# BNCC — Ciências da Natureza e suas Tecnologias — Ensino Médio

**Fonte:** BNCC oficial homologada (MEC, 2017/2018) — PDF `BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf`.  
**Extração:** Firecrawl + limpeza/estruturação automatizada (scripts/limpar_bncc.py).

---

## Competências específicas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias para o Ensino Médio

1. Analisar fenômenos naturais e processos tecnológicos, com base nas interações e relações entre matéria e energia, para propor acções individualis e coletivas que aperfeiçoem processos produtivos, minimizem impactos socioambientais e melhorem as condições de vida em âmbito local, regional e global.
2. Analisar e utilizar interpretações sobre a dinâmica da Vida, da Terra e do Cosmos para elaborar argumentos, realizar previsões sobre o funcionamento e a evolução dos seres vivos e do Universo, e fundamentar e defender decisões éticas e responsáveis.

## Habilidades (19 códigos)

### Habilidades

- **`(EM13CNT201)`** Analisar e discutir modelos, teorias e leis propostos em diferentes épocas e culturas para comparar distintas explicações sobre o surgimento e a evolução da Vida, da Terra e do Universo com as teorias científicas acitas atualmente.
- **`(EM13CNT202)`** Analisar as diversas formas de manifestação da vida em seus diferentes niveis de organização, bem como as condições ambientais favoráveis e os fatores limitantes a elas, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
- **`(EM13CNT203)`** Avaliar e prever efeitos de intervenções nos ecossistemas, e seus impactos nos seres vivos e no corpo humano, com base nos mecanismos de manutenção da vida, nos ciclos da matéria e nas transformações e transferecências de energia, utilizando representações e simulações sobre tais fatores, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
- **`(EM13CNT204)`** Elaborar explicações, previsões e cálculos a respeito dos movimentos de objetos na Terra, no Sistema Solar e no Universo com base na analise das interacções gravitacionais, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
- **`(EM13CNT205)`** Interpretar resultados e realizar previsões sobre atividades experimentais, fenómenos naturais e processos tecnológicos, com base nas noções de probabilidade e incerteza, reconhecendo os limites explicativos das ciências.
- **`(EM13CNT206)`** Discutir a importância da preservação e conservação da biodiversidade, considerando parâmetros qualitativos e quantitativos, e avaliar os efetos da cação humana e das politicas ambientais para a garantia da sustentabilidade do planeta.
- **`(EM13CNT207)`** Identificar, analisar e discutir vulnerabilidades vinculadas àsvivências e aos desafios contemporaneos aos quais as juventudes estão expostas, considerando os aspectos fisico, psicoemocional e social, a fim de desenvolver e divulgar acoes de prevenção e de promoção da saúde e do bem-estar.
- **`(EM13CNT208)`** Aplicar os principios da evolução biológica para analisar a história humana, considerando sua origem, diversificação, dispersa pelo planeta e diferentes formas de interação com a natureza, valorizando e respeitando a diversidade etnica e cultural humana.
- **`(EM13CNT209)`** Analisar a evolução estelar associando-a aos modelos of origem distribuição dos elementos químicos no Universo, compreendendo suas relações com as condições necessárias ao surgiamento de sistemas solares e planetários, suas estruturas e composições e as possibilidades de existência de vida, utilizando representações e simulações, com ou sem o uso de dispositivos e aplicativos digitais (como softwares de simulação e de realidade virtual, entre outros).
- **`(EM13CNT301)`** Constuir questões, elaborar hipóteses, previsões e estimativas, empregar instrumentos de medicão e representar e interpretar modelos explicativos, dados e/ou resultados experimentais para construir, avaliar e justificar conclusões no enfrentamento de situações-problema sob uma perspectiva cientifica.
- **`(EM13CNT302)`** Comunicar, para publicos variados, em diversos contextos, resultados de analises, pesquisas e/ou experimentos, elaborando e/ou interpreting textos, graficos, tabelas, simbolos, codigos, sistemas de classificações e equações, por meio de diferentes linguagens, midias, tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), de modo a participar e/ou promover debates em torno de temas científicos e/ou tecnológicos de relevância sociocultural e ambiental.
- **`(EM13CNT303)`** Interpretar textos de divulgação cientifica que tratem de temáticas das Ciências da Natureza, disponíveis em diferentes midias, considerando a apresentação dos dados, tanto na forma de textos como em equações, graficos e/ou tabelas, a consistência dos argumentos e a coerência das conclusões, visando construir estratégias de seleção de fontes confiáveis de informações.
- **`(EM13CNT304)`** Analisar e debater situacoes controversas sobre a aplicação de conhecimentos da área de Ciências da Natureza (tais como tecnologias do DNA, tratamentos com células-tronco, neurotecnologias, produção de tecnologias de defesa, estratégias de controle de pragas, entre outros), com base em argumentos consistentes, leigais, éticos e responsáveis, distinguindo diferentes pontos de vista.
- **`(EM13CNT305)`** Investigar e discutir o uso indevido de conhecimentos das Ciências da Natureza na justificativa de processos de discriminação, segregação e privação de direitos individuais e coletivos, em diferentes contextos sociais e históricos, para promover a equidade e o respeito à diversidade.
- **`(EM13CNT306)`** Avaliar os riscos envolvidos em atividades cotidianas, aplicando conhecimentos das Ciências da Natureza, para justificar o uso de equipamentos e recursos, bem como comportamentos de seguranca, visando a integração fisica, individual e coletiva, e socioambiental, podendo fazer uso de dispositivos e aplicativos digitais que viabilizem a estruturação de simulações de tais riscos.
- **`(EM13CNT307)`** Analisar as propriedades dos materiais para avaliar a adequação de seu uso em differentes aplicções (industrials, cotidianas, arquitetônicas ou tecnológicas) e/ou propor soluções seguras e sustentaveis considerando seu contexto local e cotidiano.
- **`(EM13CNT308)`** Investigar e analisar o funcionamento de equipamentos elétricos e/ou eletrônicos e sistemas de automação para compreender as tecnologias contemporâneas e avaliar seus impactos sociais, culturais e ambientais.
- **`(EM13CNT309)`** Analisar questões socioambientais, politicas e econômicas relativas à dependência do mundo atual em relação aos recursos não renováveis e discutir a necessidade de introdução de alternativas e novas tecnologias energéticas e de materialis, comparando diferentes tipos de motores e processos de produção de novos materialis.
- **`(EM13CNT310)`** Investigar e analisar os efeitos de programas de infraestrutura e demais serviços básicos (saneamento, energia elétrica, transporte, telecomunicações, cobertura vacinal, atendimento primário à saude e produção de alimentos, entre outros) e identificar necessidades locais e/ou regionais em relação a esses serviços, a fim de avaliar e/ou promover ações que contribuam para a melhoria na qualidade de vida e nas condições de saúde da população. ENSINO MEDIO 5.4. A ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS A BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas – integrada por Filosofia, Geografia, História e Sociologia – propõe a ampliação e o aprofundamento das aprendizagens essenciais desenvolvidas no Ensino Fundamental, sempre orientada para uma formação ética. Tal compromiso educativo tem como base as ideias de justica, solidaridade, autonomia, liberdade de pensamento e de escolha, ou seja, a compreensão e o reconhecimento das diferenças, o respeito aos direitos humanos e à interculturalidade, e o combate aos preconceitos de qualquer natureza. No Ensino Fundamental, a BNCC se concentra nos processos de tomada de consciência do Eu, do Outro e do Nós, das diferências em relação ao Outro e das diversas formas de organização da familia e da sociedade em diferentes espacços e épocas históricas. Para tanto, prevé que os estudantes explorem conhecimentos próprios da Geografia e da Historia: temporalidade, espacialidade, ambiente e diversidade (de raca, religião, tradições étnicas etc.), modos de organização da sociedade e relações de produção, trabalho e poder, sem deixar de lado o processo de transformação de cada individuo, da escola, da comunidade e do mundo. A exploração dessas questões sob uma perspectiva mais complexa torna-se possivel no Ensino Médio dada a maior capacidade cognitiva dos jovens, que lhes permite ampliar seu repertorio conceitual e sua capacidad de articular informações e conhecimentos. O desenvolvimento das capacidades de observação, memória e abstração permite percepções mais acuradas da realidade e racicinios mais complexos - com base em um número maior de variáveis -, além de um dominio maior sobre diferentes linguagens, o que favorece os processos de simbolização e de abstração. Portanto, no Ensino Médio, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas propõe que os estudantes desenvolvam a capacidade de estabelecer diálogos – entre individuos, grupos sociais e cidadãos de diversas nacionalidades, saberes e culturas distintas –, elemento essencial para a aceitação da alteridade e a adoção de uma conduita ética em sociedade. Para tanto, define habilidades relativas ao domino de conceitos e metodologias prórios dessa área. As operações de identificação, seleção, organização, comparação, análise. interpretação e compreensão de um dado objeto de conhecimento são procedimentos responsáveis pela construção e desconstrução dos significados do que foi selecionado, organizado e conceituado por um determinado sujeito ou grupo social, inserido em um tempo, um lugar e uma circunstância específicos. De posse desses instrumentos, espera-se que os jovens elaborem hipóteses e argumentos com base na seleção e na sistematização de dados, obtidos em fontes confiáveis e solidas. A elaboração de uma hipótese é um passo importante tanto para a construção do diálogo como para a investigação científica, pois coloca em prática a duvida sistemática – entendida como questionamento e autoquestionamento, conduita contraria à crença em verdades absolutas. Nessa direção, a BNCC da área de Ciências Humanas prevé que, no Ensino Médio, sejam enfatizadas as aprendizagens dos estudantes relativas ao desafio de dialogar com o Outro e com as novas tecnologias. Considerando que as novas tecnologias exercem influência, às vezes negativa, outras vezes positiva, no conjunto das relações sociais, é necessário assegurar aos estudantes a análise e o uso consciente e critico dessas tecnologias, observando seus objetivos circunstanciais e suas finalidades a médio e longo prazos, explorando suas potencialidades e evidenciando seus limites na configuração do mundo contemporâneo. É necessário, ainda, que a Área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas favoreça o protagonismo juvenil investindo para que os estudantes sejam capazes de mobilizar diferentes linguagens (textuais, imagéticas, artísticas, gestuais, digitais, tecnológicas, gráficas, cartográficas etc.), valorizar os trabalhos de campo (entrevistas, observações, consultas a acervos históricos etc.), recorrer a diferentes formas de registros e engajar-se em práticas cooperativas, para a formulação e resolução de problemas. Considerando as aprendizagens a ser garantidas aos jovens no Ensino Médio, a BNCC da área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas está organizada de modo a tematizar e problematizar algumas categorias da área, fundamentais à formação dos estudantes; Tempo e Espaco; Territórios; Indivuo, Natureza, Sociedade, Culture e Etica; e Politica e Trabalho. Cada uma delas pode ser desdobrada em outras ou ainda analisada à luz das especificidades de cada região brasileira, de seu território, da sua história e da sua cultura. Tempo e Espaço explicam os fenômenos nas Ciências Humanas porque permitem identificar contextos, sendo categorias dificeis de se dissociar. No Ensino Médio, a análise de acontecimentos ocorridos em circunstâncias variadas torna possível compará-los, observar suas semelhanças e diferências, assim como compreender processos marcados pela continuidade, por mudanças e por rupturas. Nomear o que é semelhante ou diferente em cada cultura é relativamente simples. Bem mais complexo é explicar as razões e os motivos (materiais e imateriais) responsaveis pela formação de uma sociedade, de sua lingua, seus usos e costumes. É simples enunciar a diferência. Complexo é explicar a "lógica" que produz a diversidade. Portanto, analisar, comparar e compreender diferentes sociedades, sua cultura material, sua formação e desenvolvimento no tempo e no espaco, a natureza de suas instituições, as razões das desigualdades, os conflitos, em maior ou menor escalia, e as relacções de poder no interior da sociedade ou no contexto mundial são algumas das aprendizagens propostas pela área para o Ensino Médio. Definir o que seria o tempo é um desafio sobre o qual se debrucaram e se debruçam grandes pensadores de diversas áreas do conhecimento. O tempo é matria de reflexão na Filosofia, na Fisica, na Matematica, na Biologia, na História, na Sociologia e em outras áreas do saber. Na História, o tempo assume significados e importância variados. O fundamental é compreender que não existe uma unica nocação de tempo e que ele não é nem homogêneo nem linear, ou seja, ele expresa diferentes significados. Assim, no Ensino Médio, os estudantes precisam desvolver nocoes de tempo que ultrapassem a dimensão cronológica, ganhando diferentes dimensões, tanto simbólicas como abstratas, destacando as nocoes de tempo em diferentes sociedades. Na história, o acontecimento, quando narrado, permite-nos ver nele tanto o tempo transcorrido como o tempo constituido na narrativa sobre o narrado. A compreensão do espaço deve contemplar suas dimensões histórica e cultural, ultrapassando suas representações cartográficas. Espaco está associado aos arranjos dos objetos de diversas naturezas e, também, as movimentações de diferentes grupos, povos e sociades, nas quais ocorrement eventos, disputas, conflitos, ocupações (ordenadas ou desordenadas) ou dominações. No espaço (em um lugar) se dá a produção, a distribuição e o consumo de mercadorias. Nele são realizados fluxos de diversas naturezas (pessoas e objetos) e são desenvolvidas relacões de trabalho, com ritmos e velocidades variados. Território e Fronteira, por sua vez, são categorias cuja utilização, na área de Ciências Humanas, é bastante ampla. Território é uma categoria usualmente associada a uma porção da superficie terrestre sob domínio de um grupo e suporte para nacções, estados, paises. E dele que provém alimento, segurança, identidade e refugio. Engloba as noções de lugar, região, fronteira e, especialmente, os limites políticos e administrativos de cidades, estados e paises, sendo, portanto, esquemas abstratos de organização da realidade. Associa-se território também à ideia de poder, jurisdição, administração e soberania, dimensões que expressam a diversidade das relações sociais e permitem juizos analíticos. Fronteira também é uma categoria construída historicamente. Ao expressar uma cultura, povos definem fronteiras, formas de organização social e, por vezes, áreas de confronto com outros grupos. A conformação dos impérios coloniais, a formação dos Estados Nacionais e os processos de globalização problematizam a discussão sobre limites culturais e fronteiras nacionalis. Os limites, por exemplo, entre civilização e barbairgegaram, não raro, a destruição daqueles individuos considerados bárbaros. Temos alí uma fronteira sangrenta. Povos com culturas e saberes distintos em muitos casos foram separados ou reagrupados de forma a resolver ou agravar conflitos, facilitar ou dificultar deslocamentos humanos, favorecer ou impedir a integração territorial de populações com identidades semelhantes. Para além das marcações tradicionais do território, as cidades são repleitas de territorialidades marcadas por fronteiras econômicas, sociais e culturais. As músicas, as festas e o lazer podem aproximar, mas podem tambem separar, criar grupos com culturas específicas ou circuito culturais ou de poder. As fronteiras culturais são porosas, môveis e nem sempre circunscritcas a um território específico. Também há fronteiras de saberes, que envolvem, entre outros elementos, conhecimentos e práticas de diferentes sociedades. Caçar ou pescar, por exemplo, são atividades que demandam habilidades nem sempre conheidas e desenvolvidas por populações das grandes cities. Plantar e colher exigem competências e habilidades experimentadas no dia a dia a dia por populações dedicadas ao trabalho agricola, desenhando fronteiras, frutos de diversas formas de produção, usos do solo e transformação na natureza. Assim, no Ensino Médio, o estudo dessas categorias deve possibiliar aos estudantes compreender os processos identários marcados por territorialidades e fronteiras em históricas disputas de diversas naturezas, mobilizar a curiosidade investigativa sobre o seu lugar no mundo, possibilitando a sua transformação e a do lugar em que vivem, enunciar aproximações e reconhecer diferências. A discussão a respeito das categorias Individuo, Natureza, Sociedade, Cultura e Ética, bem como de suas relações, marca a constituição das chamadas Ciências Humanas. O esclarecimento teórico dessas categorias tem como base a resposta à questão que a tradição socrática, nas origens do pensamento grego, introduziu: O que é o ser humano? Na busca da unidade, de uma natureza (physis), os primeiros pensadores gregos sistematizaram questões e se indagaram sobre as finalidades da existência, sobre o que era comum a todos os seres da mesma espécie, produzindo uma visão essentializada e metafisica sobre os seres humanos. A identificação da condi- ção humana como animal política – e animal social – significa que, independemente da singularidade de cada um, as pessoas são essencialmente capazes de se organizar para uma vida em comum e de se governar. Ou seja, os seres humanos têm uma necessidade vital da convivência coletiva. Todavia, os humanos têm, também, necessidades relacionadas à sua subsistência. Nesse sentido, exercem atividades que implicam relações com a natureza, agindo sobre ela de maneira delibera e consciente, transformando-a. Esse processo contribui para que o individuo se produza como ser social. A sociedade, da qual faz parte o individuo, consiste em um grupo humano, ocupante de um território, com uma forma de organização baseada em tradições, práticas, habitos, costumes, modos de ser e valores, responsáveis por sua especificidade cultural. Na construção de sua vida em sociedade, o individuo estabelece relações e interacções sociais com outros indivíduos, constrói sua percepção de mundo, atribui significados ao mundo ao seu redor, interfere na natureza e a transforma, produz conhecimento e e saberes, com base em alguns procedimentos cognitivos próprios, fruto de suas tradições tanto fisico-materiais como simbólico-culturais. A forma como diferentes povos e sociedades estruturam e organizam o espaço físico-territorial e suas atividades económicas permite, por exemplo, reconhecer a influência que esses aspectos exercem sobre os diversos modos como esses grupos estabelecem suas relações com a natureza, incluindo-se os problemas ambientais resultantes dessas interferências. As relações que uma sociedade tem com a natureza também são influenciadas pela importância atribuída a ela em sua cultura, pelos valores sociais como um todo e pela informação e consciência que se tem da importância da natureza para a sustentabilidade do planeta. As transformações geradas por cada individo são mediadas pela cultura. Em sua etimologia latina, a cultura remete à ação de cultivar saberes, praticas e costumes em um determinado grupo. Na tradição metafisica, a cultura foi apresentada em oposição à natureza. Atualmente, as Ciências Humanas compreendem a cultura a partir de contribuições de diferentes campos do saber. O carater polissémico da cultura permite compreender o modo como ela se apresenta a partir de códigos de comunicação e comportamento, de simbolos e artefatos, como parte da produção, da circulação e do consumo de sistemas culturais que se manifestam na vida social. Os individuos estão inseridos em culturas (urbanas, rurais, eruditas, de massas, populares, regionais, locais etc.) e, dessa forma, são produtores e produto das transformações culturais e sociais de seu tempo. Na modernidade, a noção de individuo se tornou mais complexa em razão das transformações ocorridas no âmbito das relações sociais marcadas por novos códigos culturais, concepções de individualidade e formas de organização política no mundo ocidental. Em meio às mudanças, foram criadas condições para o debate a respeito da natureza dos seres humanos, seu papel em diferentes culturas, suas instituções e sua capacidade para a autodeterminacão. A sociedade capitalista, por exemplo, ao mesmo tempo em que propõe a centralidade de sujitos iguais, constrói relações econômicas que produzem e reproduzem desigualdades no corpo social. As diferenças e semelhanças entre os indivíduos e as sociedades foram sedimentadas ao longo do tempo e em multiplios espacços e circunstâncias. Procurar identificar essas diferenças e semelhanças tanto em seu grupo social (familiar, escolar, bairro, cidade, pais, etnia, religião etc.) quanto em outros povos e sociedades constitui uma aprendizagem a ser garantida aos estudantes na área de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Para além dessa identificação, o exercício de deslocamento para outros pontos de vista e o reconhecimento de diferentes demandas políticas é central para a formação das juventudes no Ensino Médio, na medida em que ajuda a superar posturas baseadas na reiteração das referências de seu próprio grupo para avaliar os demais. Seguindo essa atitude inquirirora da realidade, é preciso que os estudantes percebam que a pretensão da validade e a aceitação de princípios universais têm sido questionadas por diversos campos das Ciências Humanas, visto que a legitimação dos saberes envolve um conjunto de códigos produzidos em diferentes épocas e sociedades. A razão e a experiência, por exemplo, são paradigmas da CIÊNCIAS HUMANES E SOCIAIS APLICADAS sociedade moderna ocidental e dificilmente servirão para analisar sociedades fundadas em outras lógicas, produto de outras histórias e outros contextos. O entrelaçãoimento entre questões sociais, culturais e individuais permite aprofundar, no Ensino Médio, a discussão sobre a etica. Para tanto, os estudantes devem dialogar sobre nocções básicas como o respeito, a convivência e o bem comum em situação concretas. A ética pressupõe a compreensão da importância dos direitos humanos e de se aderir a eles de forma ativa no cotidiano, a identificação do bem comum e o estimulo ao respeito e ao acolhimento as diferencas entre pessoas e povos, tendo em vista a promoção do convivio social e o respeito universal às pessoas, ao bem público e à coletividade. Em suma, o conhecimento do Outro, da outra cultura, depende da capacidade de se indagar para indagar o Outro, attitude fundamental a ser desenvolvida na área de Ciências Humanas e Socias Aplicadas. Esse é o primeiro passo para a formação de sujeitos protagonistas tantо no processo de construção do conhecimento como da ação ética diante do mundo real e virtual, marcado por uma multiplidade de culturas. As categorias Politica e Trabalho também ocupam posição de centralidade nas Ciências Humanas. A vida em sociedade pressupo de ações individuais e coletivas que são mediadas pela política e pelo trabalho. A política é entendida enquanto ação e inserção do individuo na polis, na sociedade e no mundo, incluindo o viver coletivo e a cidadania. As discussões em torno do bem comum e do público, dos regimes políticos e das formas de organização em sociedade, as lígicas de poder estabelecidas em diferentes grupos, a micropolitica, as teorias em torno do Estado e suas estratégias de legitimação e a tecnologia interferindo nas formas de organização da sociedade são alguns dos temas que estimulam a produção de saberes nessa área. A política está na origem do pensamento filosófico. Na Grécia Antiga, o exercício da argumentação e a discussão sobre os destinos das cidades e suas leis estimularam a retórica e a abstração praticas necessárias para o debate em torno do bem comum. Esse exercicio permitiu o cicladadão da polis compreender a política como produção humana capaz de favorecer as relações entre pessoas e povos e, ao mesmo tempo, desenvolver a critica a mecanismos politicos como a demagogia e a manipulação do interesse público. A política, em sua origem grega, foi o instrumento utilizado para combater os autoritários, as tiranias, as terrores, as violências e as múltiplas formas de destruição da vida pública. No mundo contemporâneo, essas questões observadas tanto em escala local como global ganham maior visibilidade na Geopolitica, pois ela enuncia os conflitos planetários entre pessoas, grupos, países e blocos transnacionais, desafio importante de ser conhecido e analisado pelos estudantes. As discussões sobre formas de organização do Estado, de governo e do poder são temáticas enunciadas no Ensino Fundamental e aprofundadas no Ensino Médio, especialmente em sua dimensão formal e como sistemas jurídicos complexos. Essas temáticas apresentadas de forma ampla na BNCC fornecem alguns elementos capazes de agregar diversos temas de ordem económica, social, política, cultural e ambiental e permitem, sobretudo, a discussão dos conceitos veiculados por diferentes sociedades e culturas. A categoria trabalho, por sua vez, comporta diferentes dimensões – filosófica, econômica, sociológica ou histórica: como virtude; como forma de produzir riqueza, de dominar e de transformar a natureza; como mercadoria; ou como forma de alienação. Ainda é possível falar de trabalho como categoría pensada por diferentes autores: trabalho como valor (Karl Marx); como rationalidade capitalista (Max Weber); ou como elemento de interação do individuo na sociedade em suas dimensões tanto corporativa como de integração social (Émile Durkheim). Seja qual for o caminhho ou os caminhos escolhidos para tratar do tema, é importante destacar a relação sujeito/trabalho e toda a sua rede de relações sociais. Atualmente, as transformações na sociedade são grandes, especialmente em razão do uso de novas tecnologias. Observamos transformações nas formas de participação dos trabalhadores nos diversos setores da produção, a diversificação das relações trabajho, a oscilação nas taxas de ocupação, emprego e desemprego, o uso do trabalho intermitente, a desconcentração dos locais de trabalho, e o aumento global da riqueza, suas diferentes formas de concentração e distribuição, e seus efeitos sobre as desigualdades sociais. Há hoje mais espaço para o empreendedorismo individual, em todas as classes sociais, e cresce a importância da educação financeira e da compreensão do sistema monetário contemporâneo nacional e mundial, imprescindíveis para uma inserção critica e consciente no mundo atual. Diante desse cenário, impõem-se novos desafios às Ciências Humanas, incluindo a compreensão dos impactos das inovações tecnológicas nas relações de produção, trabalho e consumo. 5.4.1. CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS APLICADAS NO
