# BNCC — Ciências da Natureza — Ensino Fundamental

**Fonte:** BNCC oficial homologada (MEC, 2017/2018) — PDF `BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf`.  
**Extração:** Firecrawl + limpeza/estruturação automatizada (scripts/limpar_bncc.py).

---

## Competências específicas de Ciências da Natureza para o Ensino Fundamental

1. Compreender as Ciências da Natureza como empreendimento humano, e o conhecimento científico como provisório, cultural e histórico.
2. Compreender conceitos fundamentais e estruturas explicativas das Ciências da Natureza, bem como dominar processos, práticas e procedimentos da investigação científica, de modo a sentir segurança no debate de questões científicas, tecnológicas, socioambientais e do mundo do trabalho, continuar aprendendo e colaborar para a construção de uma sociedade justa, democrática e inclusiva.
3. Analisar, compreender e explicar características, fenêmenos e processos relativos ao mundo natural, social e tecnológico (incluindo o digital), como também as relações que se estabelecem entre eles, exercitando a curiosidade para fazer perguntas, buscar respostas e criair soluções (inclusive tecnológicos) com base nos conhecimentos das Ciências da Natureza.
4. Avaliar aplicações e implicações políticas, socioambientais e culturais da ciência e de suas technologias para propor alternativas aos desafios do mundo contemporâneo, incluindo aqueles relativos ao mundo do trabalho.
5. Construir argumentos com base em dados, evidências e informações confiaveis e negociar e defender ideias e pontos de vista que promovam a consciência sociaambiental e o respeito a si próprio e ao outro, acolhendo e valorizando a diversidade de individuos e de grupos sociais, sem preconceitos de qualquer natureza.
6. Utilizar diferentes linguagens e tecnologias digitais de informação e comunicação para se comunicar, acessar e disseminar informações, produzir conhecimentos e resolver problemas das Ciências da Natureza de forma critica, significativa, reflexiva e etica.
7. Conhecer, appreciar e cuidar de si, do seu corpo e bem-estar, comprehende-do-se na diversidade humana, fazendo-se respeitar e respeitando o outro, recorrendo aos conhecimentos das Ciências da Natureza e às suas tecnologias.

## Habilidades (111 códigos)

### 1º ano

- **`(EF01CI01)`** Comparar características de diferentes materiais presentes em objetos de uso cotidiano, discutindo sua origem, os modos como são descartados e como podem ser usados de forma mais consciente.
- **`(EF01CI02)`** Localizar, nomear e representar graficamente (por meio de desenhos) partes do corpo humano e explicar suas funções.
- **`(EF01CI03)`** Discutir as razões pelas quais os hábitos de higiene do corpo (lavar as mãos antes de comer, escovar os dentes, limpar os olhos, o nariz e as orelhas etc.) são necessários para a manutenção da saúde.
- **`(EF01CI04)`** Comparar características físicas entre os colegas, reconhecendo a diversidade e a importância da valorização, do acolhimento e do respeito às diferenças.
- **`(EF01CI05)`** Identificar e nomear diferentes escalas de tempo: os periodos diários (manhã, tarde, noite) e a sucessão de dias, semanas, meses e anos.
- **`(EF01CI06)`** Selecionar exemplos de como a sucessão de dias e noites orienta o ritmo de atividades diárias de seres humanos e de outros seres vivos.

### 2º ano

- **`(EF02CI01)`** Identificar de que materiais (metais, madeira, vidro etc.) são feitos os objetos que fazem parte da vida cotidiana, como esses objetos são utilizados e com quais materiais eram produzidos no passado.
- **`(EF02CI02)`** Propor o uso de diferentes materiais para a construção de objetos de uso cotidiano, tendo em vista algumas propriedades desses materiais (flexibilidade, dureza, transparência etc.).
- **`(EF02CI03)`** Discutir os cuidados necessários à prevenção de acidentes domésticos (objetos cortantes e inflamáveis, eletricidade, produtos de limpeza, medicamentos etc.).
- **`(EF02CI04)`** Descrever características de plantas e animais (tamanho, forma, cor, fase da vida, local onde se desenvolvem etc.) que fazem parte de seu cotidiano e relacioná-las ao ambiente em que eles vivem.
- **`(EF02CI05)`** Investigar a importância da água e da luz para a manutenção da vida de plantas em geral.
- **`(EF02CI06)`** Identificar as principais partes de uma planta (raiz, caule, folhas, flores e frutos) e a funcão desempenhada por cada uma delas, e analisar as relações entre as plantas, o ambiente e os demais seres vivos.
- **`(EF02CI07)`** Descrever as posições do Sol em diversos horários do dia e associá-las ao tamanho da sombra projetada.
- **`(EF02CI08)`** Comparar o efeito da radiação solar (aquecimento e reflexão) em diferentes tipos de superficie (água, areia, solo, superficies escura, clara e metálica etc.).

### 3º ano

- **`(EF03CI01)`** Produzir diferentes sons a partir da vibração de variados objetos e identificar variáveis que influem nesse fenômeno.
- **`(EF03CI02)`** Experimentar e relatar o que ocorre com a passagem da luz através de objetos transparentes (copos, janelas de vidro, lentes, prismas, água etc.). no contato com superficiés polidas (espelhos) e na intersecção com objetos opacos (paredes, pratos, pessoas e outros objetos de uso cotidiano).
- **`(EF03CI03)`** Discutir hábitos necessários para a manutenção da saúde auditiva e visual considerando as condições do ambiente em termos de som e luz.
- **`(EF03CI04)`** Identificar características sobre o modo de vida (o que comem, como se reproduzem, como se deslocam etc.) dos animais mais comuns no ambiente proximo.
- **`(EF03CI05)`** Descrever e comunicar as alterações que ocorrem desde o nascimento em animais de diferentes meios terrestres ou aquáticos, inclusive o homem.
- **`(EF03CI06)`** Comparar alguns animais e organizar grupos com base em características externas comuns (presença de penas, pelos, escamas, bico, garras, antenas, patas etc.).
- **`(EF03CI07)`** Identificar caracteristicas da Terra (como seu formato esferico, a presença de água, solo etc.), com base na observação, manipulação e comparação de diferentes formas de representação do planeta (mapas, globos, fotografias etc.).
- **`(EF03CI08)`** Observar, identificar e registrar os periodos diários (dia e/ou noite) em que o Sol, demais estrelas, Lua e planetas estão visíveis no céu.
- **`(EF03CI09)`** Comparar diferentes amostras de solo do entorno da escola com base em caracteristicas como cor, textura, cheiro, tamanho das particulas, permeabilidade etc.
- **`(EF03CI10)`** Identificar os diferentes usos do solo (plantação e extração de materiais, dentro outras possibilidades), reconhecendo a importância do solo para a agricultura e para a vida.

### 4º ano

- **`(EF04CI01)`** Identificar misturas na vida diária, com base em suas propriedades físicas observáveis, reconhecendo sua composição.
- **`(EF04CI02)`** Testar e relatar transformações nos materiais do dia a dia quando expostos a diferentes condições (aquecimento, resfriamento, luz e umididade).
- **`(EF04CI03)`** Concluir que algumas mudanças causadas por aquecimento ou resfriamento são reversíveis (como as mudanças de estado físico da água) e outras não (como o cozimento do ovo, a queima do papel etc.).
- **`(EF04CI04)`** Analisar e construir cadeias alimentares simples, reconhecendo a posição ocupada pelos seres vivos nessas cadeias e o papel do Sol como fonte primária de energia na produção de alimentos.
- **`(EF04CI05)`** Descrever e destacar semelhanças e diferenças entre o ciclo da matria e o fluxo de energia entre os componentes vivos e não vivos de um ecossistema.
- **`(EF04CI06)`** Relacionar a participação de fungos e bacterias no processo de decomposição, conhecendo a importância ambiental desse processo.
- **`(EF04CI07)`** Verificar a participação de microrganismos na produção de alimentos, combustiveis, medicamentos, entre outros.
- **`(EF04CI08)`** Propor, a partir do conhecimento das formas de transmissão de alguns microrganismos (virus, bactérias e protozoários), atitudes e medidas adequadas para prevenção de doenças a eles associadas.
- **`(EF04CI09)`** Identificar os pontos cardeais, com base no registro de diferentes posições relativas do Sol e da sombra de uma vara (gnômon).
- **`(EF04CI10)`** Comparar as indicações dos pontos cardeais resultantes da observação das sombras de uma vara (gnômon) com aquelas obtidas por meio de uma bussola.
- **`(EF04CI11)`** Associar os movimentos ciclicos da Lua e da Terra a periodos de tempo regulares e ao uso desse conhecimento para a construção de calendários em diferentes culturas.

### 5º ano

- **`(EF05CI01)`** Explorar fenômenos da vida cotidiana que evidenciem propriedades físicas dos materiais – como densidade, conduitibilidade térmica e elétrica, respostas a forças magnéticas, solubilidade, respostas a forcas mecânicas (dureza, elasticidade etc.), entre outras.
- **`(EF05CI02)`** Aplicar os conhecimentos sobre as mudanças de estudo fisico da água para explicar o ciclo hidrológico e analisar suas implicações na agricultura, no clima, na geração de energia elétrica, no provimento de água potável e no equilibrio dos ecossistemas regionais (ou locais).
- **`(EF05CI03)`** Selecionar argumentos que justifiquem a importância da cobertura vegetal para a manutenção do ciclo da água, a conservação dos solos, dos cursos de água e da qualidade do ar atmosférico.
- **`(EF05CI04)`** Identificar os principais usos da água e de outros materiais nas atividades cotidianas para discutir e propor formas sustentáveis de utilização desses recursos.
- **`(EF05CI05)`** Construir propostas coletivas para um consumo mais consciente e criar soluções tecnológicas para o descate adequado e a reutilização ou reciclagem de materiais consumidos na escola e/eou na vida cotidiana.
- **`(EF05CI06)`** Selecionar argumentos que justifiquem por que os sistemas digestório e respiratório são considerados corresponsaveis pelo processo de nutricão do organismo, com base na identificação das funções de materias sisternas.
- **`(EF05CI07)`** Justificar a relação entre o funcionamento do sistema circulatório, a distribuição dos nutrientes pelo organismo e a eliminação dos residuos produzidos.
- **`(EF05CI08)`** Associar um cardápio equilibrado com base nas características dos grupos alimentares (nutrientes e calorias) e nas necessidades individuais (atividades realizadas, idade, sexo etc.) para a manutenção da saúde do organismo.
- **`(EF05CI09)`** Discutir a ocorrência de disturbios nutricionais (como obsididade, subnutricão etc.) entre crianças e jovens a partir da análise de seus hábitos (tipos e quantidade de alimento ingerido, prática de atividade física etc.).
- **`(EF05CI10)`** Identificar algumas constelações no céu, com o apoio de recursos (como mapas celestes e aplicativos digitais, entre outros), e os periodos do ano em que elas são visíveis no inicio da noite.
- **`(EF05CI11)`** Associar o movimento diário do Sol e das demais estrelas no céu ao movimento de rotação da Terra.
- **`(EF05CI12)`** Concluir sobre a periodicidade das fases da Lua, com base na observação e no registro das formas aparentes da Lua no céu ao longo de, pelo menos, dois meses.
- **`(EF05CI13)`** Projetar e construir dispositivos para observação à distância (luneta, periscópio etc.), para observação amplida de objetos (lupas, microscópios) ou para registro de imagens (máquinas fotográficas) e discutir usos sociais desses dispositivos. 4.3.1.2. CIÊNCIAS NO

### 6º ano

- **`(EF06CI01)`** Classificar como homogênea ou heterogênea a mistura de dois ou mais materiais (água e sal, água e oleo, água e areia etc.).
- **`(EF06CI02)`** Identificar evidências de transformações químicas a partir do resultado de misturas de materiais que origam produtos diferentes dos que foram misturados (mistura de ingredientes para fazer um bolo, mistura de vinagre com bicarbonato de sódio etc.).
- **`(EF06CI03)`** Selecionar métodos mais adequados para a separação de diferentes sistemas heterogêneos a partir da identificação de processos de separação de materiais (como a produção de sal de cozinha, a destilação de petróleo, entre outros).
- **`(EF06CI04)`** Associar a produção de medicamentos e outros materialis sintéticos ao desenvolvimento científico e tecnológico, reconhecendo beneficios e avaliando impactos socioambientais.
- **`(EF06CI05)`** Explicar a organização básica das células e seu papel como unidade estrutural e funcional dos seres vivos.
- **`(EF06CI06)`** Concluir, com base na análise de ilustrações e/o modelos (físicos ou digitais), que os organismos são um complexo arranjo de sistemas com diferentes níveis de organização.
- **`(EF06CI07)`** Justificar o papel do sistema nervoso na coordenação das acções motoras e sensoriais do corpo, com base na análise de suas estrutras básicas e respectivas funções.
- **`(EF06CI08)`** Explicar a importância da visão (captacão e interpretação das imagens) na interação do organismo com o meio e, com base no funcionamento do olho humano, selecionar lentes adequadas para a correção de diferentes defeitos da visão.
- **`(EF06CI09)`** Deduzir que a estrutura, a sustentação e a movimentação dos animais resultam da interação entre os sistemas muscular, ósseo e nervoso.
- **`(EF06CI10)`** Explicar como o funcionamento do sistema nervoso pode ser afetado por substâncias psicotativas.
- **`(EF06CI11)`** Identificar as diferentes camadas que estruturam o planeta Terra (da estrutura intera à atmosfera) e seus principais características.
- **`(EF06CI12)`** Identificar diferentes tipos de rocha, relacionando a formação de fósseis a rochas sedimentares em diferentes periodos geológicos.
- **`(EF06CI13)`** Selecionar argumentos e evidências que demonstrem a esfericidade da Terra.
- **`(EF06CI14)`** Inferir que as mudanças na sombra de uma vara (gnomon) ao longo do dia em diferentes periodos do ano são uma evidência dos movimentos relativos entre a Terra e o Sol, que podem ser explícitos por meio dos movimentos de rotação e translação da Terra e da inclinação de seu eixo de rotação em relação ao plano de sua Órbita em torno do Sol.

### 7º ano

- **`(EF07CI01)`** Discutir a aplicação, ao longo da história, das máquinas simples e propor soluções e invencões para a realização de tarefas mecânicas cotidianas.
- **`(EF07CI02)`** Diferenciar temperatura, calor e sensação térmica nas diferentes situações de equilibrio termodinâmico cotidianas.
- **`(EF07CI03)`** Utilizar o conhecimento das formas de propagação do calor para justificar a utilização de determinados materiais (conduitores e isolantes) na vida cotidiana, explicar o principio de funcionamento de alguns equipamentos (garrafa térmica, coletor solar etc.) e/ou construir soluções tecnológicas a partir desse conhecimento.
- **`(EF07CI04)`** Avaliar o papel do equilibrio termodinâmico para a manutenção da vida na Terra, para o funcionamento de máquinas térmicas e em outras situações cotidianas.
- **`(EF07CI05)`** Discutir o uso de diferenes tipos de combustível e maquinas térmicas ao longo do tempo, para avaliar avanços, questões econômicas e problemas socioambientais causados pela produção e uso desses materiais e maquinas.
- **`(EF07CI06)`** Discutir e avaliar mudanças econômicas, culturais e socialis, tanto na vida cotidiana quanto no mundo do trabalho, decorrentes do desenvolvimento de novos materialis e tecnologias (como automação e informática).
- **`(EF07CI07)`** Caracterizar os principais ecossistemas brasileiros quanto à paisagem, à quantidade de água, ao tipo de solo, à disponibilidade de luz solar, à temperatura etc., correlacionando essas características à flora e fauna específicas.
- **`(EF07CI08)`** Availar como os impactos provocados por catástrofs naturais ou mudanças nos componentes físicos, biológicos ou sociais de um ecossistema afetam suas populações, podendo amear ou provocar a extinção de espécies, alteração de habitos, migração etc.
- **`(EF07CI09)`** Interpretar as condições de saúde da comunidade, cidade ou estado, com base na analise e comparação de indicadores de saúde (como taxa de mortalidade infantil, cobertura de saneamento bálico e incidência de doenças de veiculação hidrica, atmosferica entre outras) e dos resultados de politicas públicas destinadas à saúde.
- **`(EF07CI10)`** Argumentar sobre a importância da vacinação para a saúde pública, com base em informações sobre a maneira como a vacina atua no organismo e o papel histórico da vacinação para a manutenção da saúde individual e coletiva e para a eradicação de doenças.
- **`(EF07CI11)`** Analisar historicamente o uso da tecnologia, incluindo a digital, nas diferentes dimensões da vida humana, considerando indicadores ambientais e de qualidade de vida.
- **`(EF07CI12)`** Demonstrar que o ar é uma mistura de gases, identificando sua composição, e discutir fenômenos naturales ou antropósitos que podem alterar essa composição.
- **`(EF07CI13)`** Descrever o mecanismo natural doefeito estufa, seu papel fundamental para o desenvolvimento da vida na Terra, discutir as acoes humanas responsáveis pelo seu aumento artificial (queima dos combustíveis fiosseis, desmatamento, queimadas etc.) e selecionar e implementar propensitas para a reversão ou controle desse quadro.
- **`(EF07CI14)`** Justificar a importância da camada de ozónio para a vida na Terra, identificando os fatores que aumentam ou diminuiem sua presença na atmosfera, e discutir propostas individuais e coletivas para sua preservação.
- **`(EF07CI15)`** Interpretar fenômenos naturales (como vulcões, terremotos e tsunamis) e justificar a rara ocorrencia desses fenômenos no Brasil, com base no modelo das placas tectônicas.
- **`(EF07CI16)`** Justificar o formato das costas brasileira e africana com base na teoria da deriva dos continentes.

### 8º ano

- **`(EF08CI01)`** Identificar e classificar diferentes fontes (renováveis e não renováveis) e tipos de energia utilizados em residências, comunidades ou cidades.
- **`(EF08CI02)`** Construir circuitos elétricos com pilha/bateria, fios e lâmpada ou outros dispositivos e compará-los a circuitos elétricos residenciais.
- **`(EF08CI03)`** Classificar equipamentos elétricos residenciais (chuveiro, ferro, lâmpadas, TV, rádio, geladeira etc.) de acordo com o tipo de transformação de energia (da energia elétrica para a térmica, luminosa, sonora e mecânica, por exemplo).
- **`(EF08CI04)`** Calcular o consumo de eletrodomésticos a partir dos dados de potência (descritos no próprio equipamento) e tempo médio de uso para avaliar o impacto de cada equipamento no consumo doméstico mensal.
- **`(EF08CI05)`** Propor acções coletivas para otimizar o uso de energia elétrica em sua escola e/ou comunidade, com base na seleção de equipamentos segundo critérios de sustentabilidade (consumo de energia e eficiência energética) e hábitos de consumo responsável.
- **`(EF08CI06)`** Discutir e availar usinas de geração de energia elétrica (termeletricas, hidrelétricas, eolicas etc.), suas semelhanças e diferências, seus impactos socioambientais, e como essa energia chega e é usada em sua cidade, comunidade, casa ou escola.
- **`(EF08CI07)`** Comparar diferentes processos reprodutivos em plantas e animais em relação aos mecanismos adaptativos e evolutivos.
- **`(EF08CI08)`** Análisar e explicar as transformações que ocorrem na puberdade considerando a atuação dos hormónios sexuais e do sistema nervoso.
- **`(EF08CI09)`** Comparar o modo deação e a eficácia dos diversos métodos contraceptivos e justificar a necessidade de compartilhar a responsabilidade na escolha na utilização do método mais adequado à prevenção da gravidez precocoe e indejeda e de Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST).
- **`(EF08CI10)`** Identificar o principalis sintomas, modos de transmissão e tratamento de algumas DST (com enfase na AIDS), e discutir estratégias e métodos de prevenção.
- **`(EF08CI11)`** Selecionar argumentos que evidenciem as múltiplas dimensões da sexualidade humana (biológica, sociocultural, afetiva e etica).
- **`(EF08CI12)`** Justificar, por meio da construção de modelos e da observação Da Lua no ceu, a ocorrência das fases da Lua e dos eclipses, com base nas posições relativas entre Sol, Terra e Lua.
- **`(EF08CI13)`** Representar os movimentos de rotação e translação da Terra e analisar o papel da inclinação do exixo de rotação da Terra em relação à sua orbita na ocorrência das estacções do ano, com a utilização de modelos tridimensionais.
- **`(EF08CI14)`** Relacionar climas regionais aos padrões de circulação atmosférica e oceánica e ao aquecimento desigual causado pela forma e pelos movimentos da Terra.
- **`(EF08CI15)`** Identificar as principais variáveis envolvidas na previsão do tempo e similar situações nas quais elas possam ser medidas.
- **`(EF08CI16)`** Discutir iniciativas que contriburam para restabelecer o equilibrio ambiental a partir da identificação de alterações climáticas regionais e globais provocadas pela intervenção humana.

### 9º ano

- **`(EF09CI01)`** Investigar as mudanças de estado físico da matéria e explicar essas transformações com base no modelo de constituição submicroscópica.
- **`(EF09CI02)`** Comparar quantidades de reagentes e produtos envolvidos em transformações químicas, estabelecimento a proporção entre as suas mussas.
- **`(EF09CI03)`** Identificar modelos que descrevem a estrutura da matéria (constituuição do atomo e composição de moléculas simples) e reconhecer sua evolução histórica.
- **`(EF09CI04)`** Planejar e executar experimentos que evidenciem que todas as cores de luz podem ser formadas pela composição das três cores primárias da luz e que a cor de um objeto está relacionada também a cor da luz que o ilumina.
- **`(EF09CI05)`** Investigar os principais mecanismos envolvidos na transmissão e recepção de imagem e som que revolucionaram os sistemas de comunicação humana.
- **`(EF09CI06)`** Classificar as radiações eletromagneticas por suas frequências, fontes e aplicações, discutindo e avaliando as implicações de uso uso em controle remoto, telefone celular, raio X, forno de micro-ondas, fotocelulas etc.
- **`(EF09CI07)`** Discutir o papel do avanco tecnológico na aplicação das radiações na medicina diagnostica (raio X, ultrassom, ressonância nuclear magnetética) e no tratamento de doencas (radioterapia, cirurgia ótica a laser, infravermelho, ultravioleta etc.).
- **`(EF09CI08)`** Associar os gametes a transmissão das características hereditárias, estabelecido relações entre ancestras e descendentes.
- **`(EF09CI09)`** Discutir as ideias de Mendel sobre hereditariade (fatores hereditários, segregação, gametas, fecundação), considerando-as para resolver problemas envolvedo a transmissão de caracteristicas hereditárias em diferentes organismos.
- **`(EF09CI10)`** Comparar as ideias evolucionistas de Lamarck e Darwin apresentadas em textos científicos e históricos, identificando semelhancas e diferencias entre essas ideias e sua importância para explicar a diversidade biológica.
- **`(EF09CI11)`** Discutir a evolução e a diversidade das espécies com base na atuação da seleção natural sobre as variantes de uma mesma espécie, resultantes de processo reprodutivo.
- **`(EF09CI12)`** Justificar a importância das unidades de conservação para a preservação da biodiverdisease do patrimônio nacional, considerando os diferentes tipos de unidades (parques, reservas e florestas nacionais), e populares e atividades e as atividades relacionadas.
- **`(EF09CI13)`** Propor iniciativas individuais e coletivas para a solução de problemas ambientais da cidade ou da comunidade, com base análise de acções de consumo consciente e de sustentabilidade bem-succidas.
- **`(EF09CI14)`** Descrever a composição e a estrutura do Sistema Solar (Sol, planetas rochosos, planetas gigantes gasosos e corporis menores), assim como a localização do Sistema Solar na nossa Galaxia (a Via Láctea) e dela no Universo (apenas uma galaxia dentro billões).
- **`(EF09CI15)`** Relacionar diferentes leituras do céu e explicações sobre a origem da Terra, do Sol ou do Sistema Solar as necessidades de distintas culturas (agricultura, caca, mito, orientação espacial e temporal etc.).
- **`(EF09CI16)`** Selecionar argumentos sobre a viabilidade da sobrevivência humana fora da Terra, com base nas condições necessárias à vida, nas caractérísticas dos planetas e nas distâncias e nos tempos envolvidos em viagens interplanetarias e interestelares.
- **`(EF09CI17)`** Analisar o ciclo evoluto do Sol (nascimento, vida e morte) baseado no conhecimento das etapas de evolução de estrelas de diferentes dimensões e os efeitos dessse processo nos nosso planeta. 4.4. A ÁREA DE CIÊNCIAS HUMANAS A área de Ciências Humanas contribui para que os alunos desenvolvam a cognição in situ, ou seja, sem prescindir da contextualização marcada pelas noções de tempo e espaco, conceitos fundamentais da área. Cognição e contexto são, assim, categorias elaboradas conjuntamente, em meio a circunstancias históricas específicas, nas quais a diversidade humana deve ganhar especial destaque, com vistas ao acolhimento da diferenca. O raciócinio espaço-temporal baseia-se na ideia de que o ser humano produz o espaço em que vive, apropiando-se dele em determinada circunstância histórica. A capacidade de identificação dessa circunstância impõe-se como condicção para que o ser humano compreenda, interprete e avalie os significados das ações realizadas no passado ou no presente, o que o torna responsável tanto pelo saber produzido quanto pelo controle dos fenómenos naturais e histéricos dos quais é agente. A abordagem das relações espaciais e o consequente desenvolvimento do raciócinio espaço-temporal no ensino de Ciências Humanas devem favorecer a compreensão, pelos alunos, dos tempos sociais e da natureza e de suas relações com os espaços. A exploração das noções de espaço e tempo deve se dar por meio de diferentes linguagens, de forma a permitir que os alunos se tornem produtores e leitores de mapas dos mais variados lugares vividos, concebidos e percebidos. Na análise geográfica, os espacos percebidos, concebidos e vividos não são lineares. Portanto, é necessário romper com essa concepcão para possibilitar uma leitura geo-história dos fatos e uma análise com abordagens históricas, sociológicas e espaciais (geográficas) simultaneas. Retomar o sentido dos espacos percebidos, concebidos e vividos nos permite reconhecer os objetos, os fenômenos e os lugares distribuídos no territorio e compreender os diferentes olhares para os arranjos desses objetos nos planos espaciais. Embora o tempo, espaco e o movimento sejam categorias básicas na área de Ciências Humanas, não se pode deixar de valorizar também a critica sistemática à ação humana. às relações sociais e de poder e, especialmente, à produção de conhecimentos e saberes, frutos de diferentes circunstancias históricas e espacos geograficos. O ensino de Geografia e Historia, ao estimular os alunos a desenvolver uma melhor prepreensão do mundo, não só favorece o desenvolvimento autônomo de cada individuo, como também os torna aptos a uma intervenção mais responsável no mundo em que vivem. As Ciências Humanas devem, assim, estimular uma formação ética elemento fundamental para a formação das novas gerações, auxiliando os alunos a construir um sentido de responsabilidade para valorizar: os direitos humanos; o respeito ao ambiente e à própria coletividade; o fortalecimento de valores sociais, tais como a soli-darieidade, a participação e o protagonismo voltados para o bem comum; e sobretudo, a preocupação com as desigualdades sociais. Cabe, ainda, as Ciências Humanas cultivar a formação de alunos intellectualmente autónomos, com capacidade de articular categorias de pensamento histórico e geográfico em face de seu próprio tempo, percebendo as experiências humanas e refletindo sobre elas, com base na diversidade de pontos de vista. Os conhecimentos específicos na área de Ciências Humanas exigem clareza na definição de um conjunto de objetos de conhecimento que favoreçam o desenvolvimento de habilidades e que aprimorem a capacidade de os alunos pensarem diferentes culturas e sociedades, em seus tempos históricos, territórios e paisagens (compreendendo melhor o Brasil, sua diversidade regional e territorial). E também que os levem a reefetir sobre sua inserção singular e responsavel na história da sua familia, comunidade, nação e mundo. Ao longo de toda a Educação Básica, o ensino das Ciências Humanas deve promover explorações sociocognitivas, afetivas e ludicas capazes de potencializar sentidos e experiências com saberes sobre a pessoa, o mundo social e a natureza. Dessa maneira, a area contribui para o adensamento de conhecimentos sobre a participação no mundo social e a reflexão sobre questões sociais, éticas e politicas, fortalecido a formação dos alunos e o desenvolvimento da autonomia intelectual, bases para uma atuação critica e orientada por valores democráticos. Desde a Educação Infantil, os alunos expressam percepções simples, mas bem definidas, de sua vida familiar, seus grupos e seus espacoes de convivência. No cotidiano, por exemplo, desenham famíreas, identificam relações de parentesco, reconhecem a si mesmos em fotos (classificando-as como antigas ou recentes), guardam datas e fatos, sabem a hora de dormir e de ir para a escola, negociam horários, fazem relatos orais e revisitam o passado por meio de jogos, cantigas e brincadeiras ensinadas pelos mais velhos. Com essas experiências, comecam a levantar hipóteses e a se posicionar sobre determinadas situações. No decorrer do Ensino Fundamental, os procedimentos de investigação em Ciências Humanas devem contribuir para que os alunos desenvolvam a capacidade de observação de diferentes individuos, situações e objetos que trazem à tona dinâmicas sociais em razão de sua própria natureza (tecnológica, morfológica, funcional). A Geografia e a História, ao longo dessa etapa, trabalham o reconhecimento do Eu e o sentimento de pertencimento dos alunos à vida da familia e da comunidade. No Ensino Fundamental - Anos Iniciais, é importante valorizar e problematizar as vivências e experiências individuales e familiares trazidas pelos alunos, por meio do lúcido, de trocas, da escuta e de falas sensíveis, nos diversos ambientes educativos (bibliotecas, pátio, pracas, parques, museus, arquivos, entre outros). Essa abordagem privilegiia a trabalho de campo, as entrevistas, a observação, o desenvolvemento de análises e de argumentacoes, de modo a potencializar descobertas e estimular o pensamento criativo e critico. É nessa fase que os alunos começam a desenvolvver procedimentos de investiga- ção em Ciências Humanas, como a pesquisa sobre diferentes fontes documentais, a observação e o registro – de paisagens, fatos, acontecimentos e depoimentos – e o estabelecimento de comparações. Esses procedimentos são fundamentais para que compreendam a si mesmos e aqueles que estão em seu entorno, suas histórias de vida e as diferenças dos grupos sociais com os quais se relacionam. O processo de aprendizagem deve levar em conta, de forma progressiva, a escola, a comunidade, o Estado e o país. É importante também que os alunos percebm as relações com o ambiente e a ação dos seres humanos com o mundo que os cerca, refletindo sobre os significados dessas relações. Nesse período, o desenvolvimento da capacidade de observação e de compreensão dos componentes da paisagem contribui para a articulação do espaço vivo com o tempo vivo. O vivo é aqui considerado como espaço biográfico, que se relaciona com as experiências dos alunos em seus lugares devivência. Na passagem para o Ensino Fundamental - Anos Finais, os alunos viviemiam diversas mudanças biológicas, psicológicas, sociais e emocionais. Eles ampliam suas descobertas em relação a si proprios e às suas relações com grupos sociais, tornando-se mais autônomos para cuidadar de si e do mundo ao seu redor. Se, no Ensino Fundamental - Anos Iniciais, o desenvolvimento da percepção está voltado para o reconhecimento do Eu, do Outro e do Nós, no Ensino Fundamental - Anos Finais é possível analisar os individuos como atores inseridos em um mundo constante movimento de objetos e populações e com exigência de constante comunicação. Considerando esses pressupostos, e em articulação com as competências gerais da Educação Básica, a área de Ciências Humanas deve garantir aos alunos o desenvolvimento de algumas competências específicas. COMPETÊNIACAS ESPECÍFICAS DE CIÊNCIAS HUMANAS PARA O
