# BNCC — Ciências Humanas — Ensino Fundamental

**Fonte:** BNCC oficial homologada (MEC, 2017/2018) — PDF `BNCC_EI_EF_110518_versaofinal_site.pdf`.  
**Extração:** Firecrawl + limpeza/estruturação automatizada (scripts/limpar_bncc.py).

---

## Competências específicas por componente

> A BNCC não define um bloco único de competências para a área de Ciências Humanas no Ensino Fundamental — cada componente tem seu próprio conjunto.

### Competências específicas de Geografia

1. Utilizar os conhecimentos geográficos para entender a interação sociedade/natureza e exercitar o interesse e o espírito de investigação e de resolução de problemas.
2. Estabelecer connexões entre diferentes temas do conhecimento geográfico, reconhecendo a importância dos objetos técnicos para a compreensão das formas como os seres humanos fazem uso dos recursos da natureza ao longo da história.
3. Desenvolver autonomia e senso critico para compreensão e aplicação do racicinoio geográfico na análise da ocupação humana e produção do espaco, envolvendo os principios de analogia, conexão, diferenciação, distribuição, extensão, localização e ordem.
4. Desenvolver o pensamento espacial, fazendo uso das linguagens cartográficas e iconográficas, de diferentes géneros textuais e das geotecnologias para a resolução de problemas que envolvam informações geográficas.
5. Desenvolver e utilizar processos, praticas e procedimentos de investigação para compreender o mundo natural, social, econômico, política e o meio técnico-científico e informacional, avaliar acoes e propor perguntas e solucções (inclusive tecnológicas) para questões que requerem conhecimentos científicos da Geografia.
6. Construir argumentos com base em informações geográficas, debater e defender ideias e pontos de vista que respeitem a promovam a consciência socioambiental e o respeito à biodiversidade e ao outro, sem preconceitos de qualquer natureza.

### Competências específicas de História

1. Compreender acontecimentos históricos, relações de poder e processos e mecanismos de transformação e manutenção das estruturas sociais, politicas, econômicas e culturais ao longo do tempo e em diferentes espacços para analisar, posicionar-se e intervir no mundo contemporâneo.
2. Compreender a historicidade no tempo e no espaço, relacionando acontecimentos e processos de transformação e manutenção das estruturas sociais, politicas, econômicas e culturais, bem como problematizar os significados das lógicas de organização cronológica.
3. Elaborar questionamentos, hipóteses, argumentos e proposições em relação a documentos, interpretacções e contextos históricos específicos, recorrendo a diferentes linguagens e midias, exercitando a empatia, o dialogo, a resolução de conflitos, a cooperação e o respeito.
4. Identificar interpretações que expressm visões de diferentes sujeitos, culturas e povos com relação a um mesmo contexto histórico, e posicionar-se criticamente com base em principios éticos, democráticos, inclusivos, sustentáveis e solidários.
5. Analisar e compreender o movimento de populações e mercadorias no tempo e no espaço e seus significados históricos, levando em conta o respeito e a solidariedade com as diferentes populações.
6. Compreender e problematizar os conceitos e procedimentos norteadores da produção historiográfica.
7. Pela identificação dos eventos considerados importantes na história do Ocidente (Africa, Europa e America, especialmente o Brasil), ordenando-os de forma cronológica e localizando-os no espaço geográfico.
8. Pelo desenvolvimento das condições necessárias para que os alunos selecionem, compreendam e refilam sobre os significados da produção, circulação e utilização de documentos (materiais ou imaterialis), elaborando criticas sobre formas já consolidadas de registro e de memória, por meio de uma ou várias linguagens.

## Habilidades (214 códigos)

### História

#### 1º ano

- **`(EF01HI01)`** Identificar aspectos do seu crescimento por meio do registro das lembranças particulares ou de lembranças dos membros de sua familia e/ou de sua comunidade.
- **`(EF01HI02)`** Identificar a relação entre as suas histórias e as histórias de sua familia e de sua comunidade.
- **`(EF01HI03)`** Descrever e distinguir os seus papéis e responsabilidades relacionados à familia, à escola e à comunidade.
- **`(EF01HI04)`** Identificar as diferenças entre os variados ambientes em que vive (doméstico, escolar e da comunidade), reconhecendo as especificidades dos hábitos e das regras que os regem.
- **`(EF01HI05)`** Identificar semelhanças e diferenças entre jogos e brincadeiras atuais e de outras épocas e lugares.
- **`(EF01HI06)`** Conhecer as histórias da familia e da escola e identificar o papel desempenhado por diferentes sujeitos em diferentes espaços.
- **`(EF01HI07)`** Identificar mudanças e permanências nas formas de organização familiar.
- **`(EF01HI08)`** Reconhecer o significado das comemorações e festas escolares, diferenciando-as das datas festivas comemoradas no ámbito familiar ou da comunidade.

#### 2º ano

- **`(EF02HI01)`** Reconhecer espaços de sociabilidade e identificar os motivos que aproximam e separam as pessoas em diferentes grupos sociais ou de parentesco.
- **`(EF02HI02)`** Identificar e descrever práticas e papéis sociais que as pessoas exercem em diferentes comunidades.
- **`(EF02HI03)`** Selecionar situações cotidianas que remetam à percepção de mudança, pertencimento e memória.
- **`(EF02HI04)`** Selecionar e compreender o significado de objetos e documentos pessoais como fontes de memorias e histórias nos âmbitos pessoal, familiar, escolar e comunitário.
- **`(EF02HI05)`** Selecionar objetos e documentos pessoais e de grupos próximos ao seu convivio e comprender sua funcção, seu uso e seu significado.
- **`(EF02HI06)`** Identificar e organizar, temporalmente, fatos da vida cotidiana, usando noções relacionadas ao tempo (antes, durante, ao mesmo tempo e depois).
- **`(EF02HI07)`** Identificar e utilizar diferentes marcadores do tempo presentes na comunidade, como relógio e calendário.
- **`(EF02HI08)`** Compilar histórias da familia e/ou da comunidade registradas em diferentes fontes.
- **`(EF02HI09)`** Identificar objetos e documentos pessoais que remetam à própria experiência no âmbito da familia e/ou da comunidade, discutindo as razões pelas quais objets são preservados e outros são descartados.
- **`(EF02HI10)`** Identificar diferentes formas de trabalho existentes na comunidade em que vive, seus significados, suas especificidades e importância.
- **`(EF02HI11)`** Identificar impactos no ambiente causados pelas diferentes formas de trabalho existentes na comunidade em que vive. CIÊNCIAS HUMANAS - HISTÓRIA

#### 3º ano

- **`(EF03HI01)`** Identificar os grupos populacionais que formam a cidade, o municipio e a região, as relacções estabelecidas entre eles e os eventos que marcam a formação da cidade, como fenômenos migratorios (vida rural/vida urbana), desmatamentos, estabelecimento de grandes empresas etc.
- **`(EF03HI02)`** Selecionar, por meio da consulta de fontes de diferentes naturezas, e registrar acontecimentos ocorridos ao longo do tempo na cidade ou região em que vive.
- **`(EF03HI03)`** Identificar e comparar pontos de vista em relação a eventos significativos do local em que vive, aspectos relacionados a condições sociais e à presence de diferentes grupos socialis e culturais, com especial destaque para as culturas africanas, indigenas e de migrantes.
- **`(EF03HI04)`** Identificar os patrimónios históricos e culturais de sua cidade ou região e discutir as razões culturais, socialis e políticas para que assim sejam considerados.
- **`(EF03HI05)`** Identificar os marcos históricos do lugar em que vive e compreender seus significados.
- **`(EF03HI06)`** Identificar os registros de memória na cidade (nomes de ruas, monumentos, edificios etc.), discutindo os critérios que explicam a escolha desses nomes.
- **`(EF03HI07)`** Identificar semelhanças e diferências existentes entre comunidades de sua cidade ou região, e descrever o papel dos diferentes grupos sociais que as formam.
- **`(EF03HI08)`** Identificar modos de vida na cidade e no campo no presente, comparando-os com os do passado.
- **`(EF03HI09)`** Mapear os espaços públicos no lugar em que vive (ruas, praças, escolas, hospitais, prédios da Prefeitura e da Câmara de Vereadores etc.) e identificar suas funcções.
- **`(EF03HI10)`** Identificar as diferenças entre o espaço doméstico, os espaços públicos e as áreas de conservação ambiental, comprehendendo a importância dessa distinção.
- **`(EF03HI11)`** Identificar diferenças entre formas de trabalho realizadas na cidade e no campo, considerando também o uso da tecnologia nesses diferentes contextos.
- **`(EF03HI12)`** Comparar as relações de trabalho e lazer do presente com as de outros tempos e espaços, analisando mudanças e permanências.

#### 4º ano

- **`(EF04HI01)`** Reconhecer a história como resultado da ação do ser humano no tempo e no espaco, com base na identificação de mudanças e permanências ao longo do tempo.
- **`(EF04HI02)`** Identificar mudanças e permanências ao longo do tempo, discutindo os sentidos dos grandes marcos da história da humanidade (nomadismo, desenvolvimento da agricultura e do pastoreio, criaca da industria etc.).
- **`(EF04HI03)`** Identificar as transformações ocorridas na cidade ao longo do tempo e discutir suas interferências nos modos de vida de seus habitantes, tomando como ponto de partida o presente.
- **`(EF04HI04)`** Identificar as relações entre os individuos e a natureza e discutir o significado do nomadismo e da fixação das primeiras comunidades humanas.
- **`(EF04HI05)`** Relacionar os processos de ocupação do campo a intervenções na natureza, avaliando os resultados dessas intervenções.
- **`(EF04HI06)`** Identificar as transformações ocorridas nos processos de deslocamento das pessoas e mercadorias, analisando as formas de adaptação ou marginalização.
- **`(EF04HI07)`** Identificar e descrever a importância dos caminhos terrestres, fluviais e maritimos para a dinâmica da vida comercial.
- **`(EF04HI08)`** Identificar as transformações ocorridas nos meios de comunicação (cultura oral, imprensa, rádio, televisão, cinema, internet e demais tecnologias digitais de informação e comunicação) e discutir seus significados para os diferentes grupos ou estratos socialis.
- **`(EF04HI09)`** Identificar as motivações dos processos migratórios em diferentes tempos e espacos e availar o papel desempenhado pela migração nas regiões de destino.
- **`(EF04HI10)`** Analisar diferentes fluxos populacionais e suas contribuições para a formação da sociedade brasileira.
- **`(EF04HI11)`** Analisar, na sociedade em que vive, a existência ou não de mudanças associadas à migração (interna e internacional).

#### 5º ano

- **`(EF05HI01)`** Identificar os processos de formação das culturas e dos povos, relacionando-os com o espaco geográfico ocupado.
- **`(EF05HI02)`** Identificar os mecanismos de organização do poder político com vistas à compreensão da ideia de Estado e/ou de outras formas de ordenação social.
- **`(EF05HI03)`** Analisar o papel das culturas e das religiões na composição identitária dos povos antigos.
- **`(EF05HI04)`** Associar a noção de cidadania com os principios de respeito à diversidade, à pluralidade e aos direitos humanos.
- **`(EF05HI05)`** Associar o conceito de cidadania à conquista de direitos dos povos e das sociedades, comprehendendo-o como conquista histórica.
- **`(EF05HI06)`** Comparar o uso de diferentes linguagens e tecnologias no processo de comunicação e avaliar os significados sociais, politicos e culturais atribuidos a elas.
- **`(EF05HI07)`** Identificar os processos de produção, hierarquização e difusão dos marcos de memória e discutir a presence e/ou a ausência de diferentes grupos que compõem a sociedade na nomeação desses marcos de memória.
- **`(EF05HI08)`** Identificar formas de marcação da passagem do tempo em distintas sociedades, incluindo os povos indigenas originários e os povos africanos.
- **`(EF05HI09)`** Comparar pontos de vista sobre temas que impactam a vida cotidiana no tempo presente, por meio do acesso a diferentes fontes, incluindo orais.
- **`(EF05HI10)`** Inventariar os patrimônios materiais e imaterialis da humanidade e analisar mudanças e permanências desses patrimônios ao longo do tempo. 4.4.2.2. HISTÓRIA NO

#### 7º ano

- **`(EF07HI01)`** Explicar o significado de "modernidade" e suas lógicas de inclusão e exclusão, com base em uma concepção europeia.
- **`(EF07HI02)`** Identificar conexões e interações entre as sociedades do Novo Mundo, da Europa, da Africa e da Asia no contexto das navegacções e indicar a complexidade e as interações que ocorrem nos Oceanos Atlântico, Indico e Pacífico.
- **`(EF07HI03)`** Identificar aspectos e processos específicos das sociedades africanas e americanas antes da chegada dos europaeus, com destaque para as formas de organização social e o desenvolvimento de saberes e técnicas.
- **`(EF07HI04)`** Identificar as principais características dos Humanismos e dos Renascimentos e analisar seus significados.
- **`(EF07HI05)`** Identificar e relacionar as vinculações entre as reformas religiosas e os processos culturais e sociais do período moderno na Europa e na América.
- **`(EF07HI06)`** Comparar as navegacções no Atlântico e no Pacifico entre os séculos XIV e XVI.
- **`(EF07HI07)`** Descrever os processos de formação e consolidação das monarquias e suas principais caracteristicas com vistas à compreensão das razões da centralização política.
- **`(EF07HI08)`** Descrever as formas de organização das sociedades americanas no tempo da conquista com vistas à compreensão dos mecanismos de alianças, confrontos e resistências.
- **`(EF07HI09)`** Analisar os diferentes impactos da conquista europeia da América para as populacções americindias e identificar as formas de resistência.
- **`(EF07HI10)`** Analisar, com base em documentos históricos, diferentes interpretacções sobre as dinâmicas das sociedades americanas no periodo colonial.
- **`(EF07HI11)`** Analisar a formação histórico-geográfica do território da América portuguesa por meio de mapas históricos.
- **`(EF07HI12)`** Identificar a distribuição territorial da população brasileira em diferentes épocas, considerando a diversidade étnico-cultural (indigena, africana, europeia e asiática).
- **`(EF07HI13)`** Caracterizar a ação dos europeus e suas lógicas mercantis visando ao dominio no mundo atlântico.
- **`(EF07HI14)`** Descrever as dinâmicas comercialis das sociedades americanas e africanas e analisar suas interações com outras sociedades do Ocidente e do Oriente.
- **`(EF07HI15)`** Discutir o conceito de escravidão moderna e suas distinções em relação ao escravismo antigo e a servião medieval.
- **`(EF07HI16)`** Analisar os mecanismos e as dinâmicas de comércio de escravizados em suas diferentes fases, identificando os agentes responsáveis pelo tráfico e as regiões e zonas africanas de procedência dos escravizados.
- **`(EF07HI17)`** Discutir as razões da passagem do mercantilismo para o capitalismo. CIÊNCIAS HUMANAS - HISTÓRIA

#### 8º ano

- **`(EF08HI01)`** Identificar os principais aspectos conceituais do iluminismo e do liberalismo e discutir a relação entre eles e a organização do mundo contemporáneo.
- **`(EF08HI02)`** Identificar as particularidades politico-sociais da Inglaterra do século XVII e analisar os desdobramentos postteriores à Revolução Gloriosa.
- **`(EF08HI03)`** Analisar os impactos da Revolução Industrial na produção e circulação de povos, produtos e culturas.
- **`(EF08HI04)`** Identificar e relacionar os processos da Revolução Francesa e seus desdobramentos na Europa e no mundo.
- **`(EF08HI05)`** Explicar os movimentos e as rebelições da América portuguesa, articulando as temáticas locais e suas interfaces com processos ocorridos na Europa e nas Américas.
- **`(EF08HI06)`** Aplicar os conceitos de Estado, nação, território, governo e país para o entendimento de conflitos e tensões.
- **`(EF08HI07)`** Identificar e contextualizar as especificidades dos diversos processos de independência nas Americas, seus aspectos populacionais e suas conformações territoriais.
- **`(EF08HI08)`** Conhecer o ideário dos lideres dos movimentos independentistas e seu papel nas revolucções que levaram à independência das colónias hispano-americanas.
- **`(EF08HI09)`** Conhecer as características e os principais pensadores do Pan-americanismo.
- **`(EF08HI10)`** Identificar a Revolução de São Domingo como evento singular e desdobramento da Revolução Francesa e availar suas implicações.
- **`(EF08HI11)`** Identificar e explicar os protagonismos e a atuação de diferentes grupos sociais e étnicos nas lutas de independência no Brasil, na América espanhola e no Haiti.
- **`(EF08HI12)`** Caracterizar a organization política e social no Brasil desde a chegada da Corte portuguesa, em 1808, até 1822 e seus desdobramentos para a história política brasileira.
- **`(EF08HI13)`** Analisar o processo de independência em diferentes países latino-americanos e comparar as formas de governo neles adotadas.
- **`(EF08HI14)`** Discutir a noção da tutela dos grupos indígenas e a participação dos negros na sociédade brasileira do final do período colonial, identificando permanências na forma de preconceitos, estereótipos e violéncias sobre as populações indigenas e negras no Brasil e nas Américas.
- **`(EF08HI15)`** Identificar e analisar o equilibrio das forças e os sujeitos envolvidos nas disputas politicas durante o Primeiro e o Segundo Reinado.
- **`(EF08HI16)`** Identificar, comparar e analisar a diversidade política, social e regional nas rebeliões e nos movimentos contestatórios ao poder centralizado.
- **`(EF08HI17)`** Relacionar as transformações territoriais, em razão de questões de fronteiras, com as tensões e conflitos durante o Império.
- **`(EF08HI18)`** Identificar e questões internas e externas sobre a atuação do Brasil na Guerra do Paraguiã e discutir diferentes versões sobre o conflito.
- **`(EF08HI19)`** Formular questionamentos sobre o legado da escravidão nas Américas, com base na seleção e consulta de fontes de diferentes naturezas.
- **`(EF08HI20)`** Identificar e relacionar aspectos das estruturas sociais da atualidade com os legados da escravidão no Brasil e discutir a importância de ações afirmativas.
- **`(EF08HI21)`** Identificar e analisar as politicas oficiais com relação ao indigena durante o Império.
- **`(EF08HI22)`** Discutir o papel das culturas letradas, não letradas e das artes na produção das identidades no Brasil do século XIX.
- **`(EF08HI23)`** Estabelecer relações causais entre as ideologias raciais e o determinismo no contexto do imperialismo europeu e seus impactos na África e na Ásia.
- **`(EF08HI24)`** Reconhecer os principais produtos, utilizados pelos europeus, procedentes do continente africano durante o imperialismo e analisar os impactos sobre as comunidades locais na forma de organização e exploração econômica.
- **`(EF08HI25)`** Caracterizar e contextualizar aspectos das relações entre os Estados Unidos da América e a América Latina no século XIX.
- **`(EF08HI26)`** Identificar e contextualizar o protagonismo das populações locais na resistência ao imperialismo na África e Asia.
- **`(EF08HI27)`** Identificar as tensões e os significados dos discursos civilizatórios, avaliando seus impactos negativos para os povos indigenas originários e as populações negras nas Américas.

#### 9º ano

- **`(EF09HI01)`** Descrever e contextualizar os principais aspectos sociais, culturais, econômicos e politicos da emergência da República no Brasil.
- **`(EF09HI02)`** Caracterizar e compreender os ciclos da história republicana, identificando particularidades da historia local e regional até 1954.
- **`(EF09HI03)`** Identificar os mecanismos de inserção dos negros na sociedade brasileira pós-abolição e availar os seus resultados.
- **`(EF09HI04)`** Discutir a importância da participação da população negra na formação econômica, política e social do Brasil.
- **`(EF09HI05)`** Identificar os processos de urbanização e modernização da sociedade brasileira e availar suas contradicções e impactos na região em que vive.
- **`(EF09HI06)`** Identificar e discutir o papel do trabalhoismo como força política, social e cultural no Brasil, em diferentes escalas (nacional, regional, cidade, comunidade).
- **`(EF09HI07)`** Identificar e explicar, em meio a lógicas de inclusão e exclusão, as pautas dos povos indígenas, no contexto republicano (até 1964), e das populações afrodescendentes.
- **`(EF09HI08)`** Identificar as transformações ocorridas no debate sobre as questões da diversidade no Brasil durante o século XX e compreender o significado das mudanças de abordagem em relação ao tema.
- **`(EF09HI09)`** Relacionar as conquistas de direitos políticos, sociais e civis à atuação de movimentos sociais.
- **`(EF09HI10)`** Identificar e relacionar as dinâmicas do capitalismo e suas crises, os grandes confitmos mundiais e os confitos vivienciados na Europa.
- **`(EF09HI11)`** Identificar as especificidades e os desdobramentos mundiais da Revolução Russa e seu significado histórico.
- **`(EF09HI12)`** Analisar a crise capitalista de 1929 e seus desdobramentos em relação à economia global.
- **`(EF09HI13)`** Descrever e contextualizar os processos da emergência do fascismo e do nazismo, a consolidação dos estados totalitários e as práticas de exterminio (como o holocausto).
- **`(EF09HI14)`** Caracterizar e discutir as dinâmicas do colonialismo no continente africano e asiático e as logicas de resistência das populações locais diante das questões internacionais.
- **`(EF09HI15)`** Discutir as motivações que levaram à criação da Organização das Nações Unidas (ONU) no contexto do pós-guerra e os propósitos dessa organização.
- **`(EF09HI16)`** Relacionar a Carta dos Direitos Humanos ao processo de afirmação dos direitos fundamentais e de defesa da dignidade humana, valorizando as instituições voltadas para a defesa desses direitos e para a identicação dos agentes responsáveis por sua violação.
- **`(EF09HI17)`** Identificar e analisar processos sociais, econômicos, culturais e políticos do Brasil a partir de 1946.
- **`(EF09HI18)`** Descrever e analisar as relações entre as transformações urbanas e seus impactos na cultura brasilira entre 1946 e 1964 e na produção das desigualdades regionais e sociais.
- **`(EF09HI19)`** Identificar e compreender o processo que resultou na ditadura civil-militar no Brasil e discutir a emergência de questões relacionadas à memória e à justia sobre os casos de violação dos direitos humanos.
- **`(EF09HI20)`** Discutir os processos de resistência e as propostas de reorganização da sociedade brasileira durante a ditadura civil-militar.
- **`(EF09HI21)`** Identificar e relacionar as demandas indigenas e quilombolas como forma de contestação ao modelo desenvolvimentista da ditadura.
- **`(EF09HI22)`** Discutir o papel da mobilização da sociedade brasileira do final do período ditatorial até a Constituição de 1988.
- **`(EF09HI23)`** Identificar direitos civis, politicos e sociais expressos na Constituição de 1988 e relacioná-los à nocão de cidadeania e ao pacto da sociedade brasileira de combate a diversas formas de preconceito, como o racismo.
- **`(EF09HI24)`** Analisar as transformações políticas, econômicas, sociais e culturais de 1989 aos dias atuais, identificando questões prioritárias para a promoção da cidadeania e dos valores democráticos.
- **`(EF09HI25)`** Relacionar as transformações da sociedade brasileira aos protagonismos da sociedade civil após 1989.
- **`(EF09HI26)`** Discutir e analisar as causas da violência contra populações marginalizadas (negos, indigenas, mulheres, homosexuais, camponeses, pobres etc.) com vistas à tomada de consciência e à construção de uma cultura de paz, empatia e respeito às pessoas.
- **`(EF09HI27)`** Relacionar aspectos das mudanças economicas, culturais e sociais ocorridas no Brasil a partir da década de 1990 ao papel do País no cenário internacional na era da globalização.
- **`(EF09HI28)`** Identificar e analisar aspectos da Guerra Fria, seus principais conflitos e as tensões geopoliticas no interior dos blocos liderados por soviéticos e estadunidenses.
- **`(EF09HI29)`** Descrever e analisar as experiências ditatoriais na América Latina, seus procedimentos e vinculos com o poder, em nivel nacional e internacional, e a atuação de movimentos de contestação às ditaduras.
- **`(EF09HI30)`** Comparar as características dos regimes ditatoriais latino-americanos, com especial atenção para a censura política, a opressão e o uso da força, bem como para as reformas econômicas e sociais e seus impactos.
- **`(EF09HI31)`** Descrever e avaliar os processos de descolonização na África e na Ásia.
- **`(EF09HI32)`** Analisar mudanças e permanências associadas ao processo de globalização, considerando os argumentos dos movimentos criticos as políticas globais.
- **`(EF09HI33)`** Analisar as transformações nas relações políticas locais e globais geradas pelo desenvolvimento das tecnologias digitais de informação e comunicação.
- **`(EF09HI34)`** Discutir as motivações da adoção de diferentes politicas económicas na América Latina, assim como seus impactos sociais nos paises da região.
- **`(EF09HI35)`** Analisar os aspectos relacionados ao fenômeno do terrorismo na contemporaneidade, incluindo os movimentos migratórios e os choques entre diferentes grupos e culturas.
- **`(EF09HI36)`** Identificar e discutir as diversidades identitárias e seus significados históricos no início do século XXI, combatendo qualquer forma de preconceito e violência. 4.5. A ÁREA DE ENSINO RELIGIOSO Ao longo da história da educação brasileira, o Ensino Religioso assumiu diferentes perspectives teórico-metodológicas, geralmente de viés confessional ou interconfessional. A partir da década de 1980, as transformações socioculturais que provocaram mudanças paradigmáticas no campo educacional também impactaram no Ensino Religioso. Em função dos promulgados ideais de democracia, inclusão social e educação integral, vários setores da sociedade civil passaram a reivindicar a abordagem do conhecimento religioso e o reconhecimento da diversidade religiosa no âmbito dos curriculos escolares. A Constituição Federal de 1988 (artigo 210) e a LDB nº 9.394/1996 (artigo 33, alterado pela Lei nº 9.475/1997) estabeleceram os principios e os fundamentos que devem alicercar epistemologias e pedagogias do Ensino Religioso, cuja função educacional, enquanto parte integrante da formação básica do cidade, é assegurar o respeito à diversidade cultural religiosa, sem proseilismos. Mais tarde, a Resolução CNE/CEB nº 04/2010 e a Resolução CNE/CEB nº 07/2010 reconheceram o Ensino Religioso como uma das cinco áreas de conhecimento do Ensino Fundamental de 09 (nove) anos$^{a}$. Estabelecido como componente curricular de oferta obrigatória nas escolas públicas de Ensino Fundamental, com matrícula facultativa, em diferentes regões do país, foram elaborados propostas curriculares, cursos de formação inicial e continuada e materiais didatico-pedagógicos que contribuiam para a construção da área do Ensino Religioso, cujas natureza e finalidades pedagógicas são distintas da confessionalidade. 51 BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Dílio Official da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponivel em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/leia/L9394.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/leia/L9394.htm) BRASIL Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Dílio Official da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponivel em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/leia/L9394.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/leia/L9394.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Dílio Official da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponivel em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/leia/L9394.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/leia/L9394.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Lei nº 9.394, de 20 de dezembro de 1996. Estabelece as diretrizes e bases da educação nacional. Dílio Official da União, Brasília, 23 de dezembro de 1996. Disponivel em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição da República Federativa do Brasil (1988) Brasília, DF, Senado Federal, 1988. Disponível em [http://www.planalto.gov.br/civil\_03/constituacao/constitucaocomplade.htm](http://www.planalto.gov.br/civil_03/constituacao/constitucaocomplade.htm) BRASIL Constituuição 4.5.1. ENSINO RELIGIOSO O ser humano se constrói a partir de um conjunto de relações tecidas em determinado contexto histórico-social, em um movimento ininterrupto de apropiação e produção cultural. Nesse processo, o sujeito se constitui enquanto ser de imanência (dimensão concreta, biológica) e de transcendência (dimensão subjetiva, simbólica). Ambas as dimensões possibilitam que os humanos se relacionem entre si, com a natureza e com a(s) divindade(s), percebendo-se como iguais e diferentes. A percepção das diferenças (alteridades) possibilita a distinção entre o "eu" e o "outro", "nós" e "eles", cujas relações dialógicas são mediadas por referenciais simbólicos (representações, saberes, crencas, convicções, valores) necessários à construção das identidades. Tais elementos embasam a unidade temática Identidades e alteridades, a ser abordada ao longo de todo o Ensino Fundamental, especialmente nos anos iniciais. Nessa unidade pretende-se que os estudantes reconhecam, valorizem e acolham o caráter singular e diverso do ser humano, por meio da identificação e do respeito às semelhanças e diferenças entre o eu (subjetividade) e os outros (alteridades), da compreensão dos símbolos e significados e da relação entre imanência e transcendência. A dimensão da transcendência é matriz dos fenômenos e das experiências religiosas, uma vez que, em face da finitude, os sujetos e as coletividades sentiram-a atribuir sentidos e significados à vida e à morte. Na busca de respostas, o ser humano conferiu valor de sacralidade a objetos, coisas, pessoas, forças da natureza ou seres sobrenaturais, transcendando a realidade concreta. Essa dimensão transcendental é mediada por linguagens específicas, tais como o simbolo, o mito e o rito. No simbolo, encontram-se dois sentidos distintos e complementares. Por exemplo, objetivomente uma flor é apenas uma flor. No entanto, é possível reconhecer nela outro significado: a flor pode despertar emociones e trazer lembranças. Assim, o simbolo é um elemento cotidiano ressignificado para representar algo além de seu sentido primeiro. Sua função é fazer a mediação com outra realidade e, por isso, é uma das linguagens básicas da experiência religiosa. ENSINO RELIGIOSO Tal experiência é uma construção subjetiva alimentada por diferentes práticas espirituais ou ritualisticas, que incluem a realização de cerimónias, celebrações, orações, festividades, peregrinações, entre outras. Enquanto linguagem gestual, os ritos narram, encenam, repetem e representam histórias e acontecimentos religiosos. Desta forma, se o simbolo é uma coisa que significa outra, o rito é um gesto que também aponta para outra realidade. Os rituais religiosos são geralmente realizados coletivamente em espaços e territórios sagrados (montanhas, mares, rios, florestas, templos, santuários, caminhos, entre outros), que se distinguen dos demais por seu carater simbólico. Eses espaços constituentem-se em locus de apropiação simbólico-cultural, onde os diferentes sujeitos se relacionam, constroem, desenvolvem e vivenciam suas identidas religiosas. Nos territórios sagrados frequentemente atuam pessoas incumbidas da prestação de serviços religiosos. Sacerdotes, lideres, funcionárias, guias ou especialistas, entre outras designações, desempenham funcções específicas: difusão das creçnas e doutrituras, organização dos ritos, interpretação de textos e narrativas, transmissão de práticas, principios e valores etc. Portanto, os lideres exercem uma função pública, e seus atos e orientações podem repercutir sobre outras esferas sociais, tais como economia, política, cultura, educação, saúde e meio ambiente. Esse conjunto de elementos (símbolos, ritos, espaços, territórios e lideranças) integra a unidade temática Manifestações religiosas, em que se pretende proporcionar o conhecimento, a valorização e o respeito às distintas experiências e manifestações religiosas, e a compreensão das relações estabelecidas entre as lideranças e denominações religiosas e as distintas esferas sociais. Na unidade temática Crenças religiosas e filosofias de vida, são tratados aspectos estruturantes das diferentes tradições/movimentos religiosos e filosofias de vida, particularmente sobre mitos, ideia(s) de divindade(s), crenças e doutritras religiosas, tradições orais e escritas, ideias de imortalidade, principios e valores éticos. Os mitos são outro elemento estruturante das tradições religiosas. Eles representam a tentativa de explicar como e por que a vida, a natureza e o cosmos foram criados. Apresentam histórias dos deuses ou heróis divinos, relatando, por meio de uma linguaagem rica em simbolismo, acontecimentos nos quais as divindades agem ou se manifestam. O mito é um texto que estabelece uma relação entre imanência (existência concreta) e transcendência (o carater simbólico dos eventos). Ao relatar um acontecimento, o mito situa-se em um determinado tempo e lugar e, frequentemente, apresenta-se como uma historia verdadeira, repleta de elementos imaginários. No enredo mitico, a criação é uma obra de divindades, seres, entes ou energias que transcendem a materialidade do mundo. São representados de diversas maneiras, sob distintos nomes, formas, faces e sentidos, segundo cada grupo social ou tradição religiosa. O mito, o rito, o simbolo e as divindades alicerçam as crenças, entendidas como um conjunto de ideias, conceitos e representações estruturantes de determinada tradição religiosa. As crenças fornecem respostas teológicas aos enigmas da vida e da morte, que se manifestam nas práticas rituais e sociais sob a forma de orientações, leis e costumes. Esse conjunto de elementos originam narrativas religiosas que, de modo mais ou menos organizado, preservadas e passadas de geração em geração pela oralidade. Desse modo, ao longo do tempo, cosmovisões, crenças, ideia(s) de divindade(s), histórias, narrativas e mitos sagrados constituiram tradições específicas, inicialmente orais. Em algumas culturas, o conteúdo dessa tradição foi registrado sob a forma de textos escritos. No processo de sistematização e transmissão dos textos sagrados, sejam eles orais, sejam eles escritos, certos grupos sociais acabaram por definir um conjunto de principios e valores que configuraram doutritas religiosas. Estas reúnen afirmções, dogmas e verdades que procuram atribui sentidos e finalidades à existência, bem como orientar as formas de relacionamento com a(s) divindade(s) e com a natureza. As doutrinas constituem a base do sistema religioso, sendo transmitidas e ensinadas aos seus adeptos de maneira sistemática, com o intuito de assegar uma compreensão mais ou menos unitária e homogênea de seus conteúdos. No conjunto das crenças e doutrinas religiosas encontram-se ideias de imortalidade (ancestralidade, reencarnação, ressurreição, transmigration, entre outras), que são norteadoras do sentido da vida dos seus seguidores. Essas informações oferecem aos sujeitos referenciais tanto para a vida terrena quanto para o pós-morte, cuja finalidade é direcionar conduitas individuais e sociais, por meio de códigos éticos e morais. Tais códigos, em geral, definem o que è certo ou errado, permitido ou proibido. Esses principios éticos e morais atuam como balizadores de comportamento, tanto nos ritos como na vida social. Também as filosofias de vida se ancoram em princípios cujas fontes não advêm do universo religioso. Pessoas sem religião adotam principios éticos e morais cuja origem decorre de fundamentos racionais, filosóficos, científicos, entre outros. Esses principios, geralmente, coincidem com o conjunto de valores seculares de mundo e de bem, tais como: o respeito à vida e à dignidade humana, o tratamento igualitário das pessoas, a liberdade de consciência, crença e convic- ções, e os direitos individuais e coletivos. Cumpre destacar que os critérios de organização das habilidades na BNCC (com a explicação dos objetos de conhecimento aos quais se relacionam e do agrupamento desses objetos em unidades temá- ticas) expressam um arranjo possivel (dentre outros). Portanto, os agrupamentos propostos não devem ser tomados como modelo obrigatório para o desenho dos curriculos. ENSINO RELIGIOSO ENSIRO FUNDAMENTAL

### Geografia

#### 1º ano

- **`(EF01GE01)`** Descrever características observadas de seus lugares de vivência (moradia, escola etc.) e identificar semelhanças e diferencas entre esses lugares.
- **`(EF01GE02)`** Identificar semelhanças e diferencas entre jogos e brincadeiras de diferentes epocas e lugares.
- **`(EF01GE03)`** Identificar e relatar semelhanças e diferencas de usos do espaço público (praças, parques) para o lazer e diferentes manifestações.
- **`(EF01GE04)`** Discutir e elaborar, coletivamente, regras de convivio em diferentes espacos (sala de aula, escola etc.).
- **`(EF01GE05)`** Observar e descrever ritmos naturais (dia e noite, variação de temperatura e umidade etc.) em diferentes escalas espaciais e temporais, comparando a sua realidade com outras.
- **`(EF01GE06)`** Descrever e comparar diferentes tipos de moradia ou objetos de uso cotidiano (brinquedos, roupas, mobilíários), considerando técnicas e materiais utilizados em sua produção.
- **`(EF01GE07)`** Descrever atividades de trabalho relacionadas com o dia a dia da sua comunidade.
- **`(EF01GE08)`** Criar mapas mentais e desenhos com base em itinerários, contos literários, histórias inventadas e brincadeiras.
- **`(EF01GE09)`** Elaborar e utilizar mapas simples para localizar elementos do local de vivência, considerando referenciais espaciais (frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e fora) e tendo o corpo como referência.
- **`(EF01GE10)`** Descrever características de seus lugares de vivência relacionadas aos ritmos da natureza (chuva, vento, calor etc.).
- **`(EF01GE11)`** Associar mudanças de vestuário e hábitos alimentares em sua comunidade ao longo do ano, decorrentes da variação de temperatura e umidade no ambiente.

#### 2º ano

- **`(EF02GE01)`** Descrever a história das migrações no bairro ou comunidade em que vive.
- **`(EF02GE02)`** Comparar costumes e tradições de diferentes populações inseridas no bairro ou comunidade em que vive, reconhecendo a importância do respeito as diferenças.
- **`(EF02GE03)`** Comparar diferentes meios de transporte e de comunicação, indicando o seu papel na conexão entre lugares, e discutir os riscos para a vida e para o ambiente e seu uso responsável.
- **`(EF02GE04)`** Reconhecer semelhanças e diferenças nos hábitos, nas relações com a natureza e no modo de vivir de pessoas em diferentes lugares.
- **`(EF02GE05)`** Analisar mudanças e permanências, comparando imagens de um mesmo lugar em diferentes tempos.
- **`(EF02GE06)`** Relacionar o dia e a noite a diferentes tipos de atividades sociais (horário escolar, comercial, sono etc.).
- **`(EF02GE07)`** Descrever as atividades extrativas (minerais, agropecuárias e industriais) de diferentes lugares, identificando os impactos ambientais.
- **`(EF02GE08)`** Identificar e elaborar diferentes formas de representação (desenhos, mapas mentais, maquetes) para representar componentes da paisagem dos lugares de vivência.
- **`(EF02GE09)`** Identificar objetos e lugares de vivência (escola e moradia) em imagens aéreas e mapas (visão vertical) e fotografias (visão obliqua).
- **`(EF02GE10)`** Aplicar principios de localização e posição de objetos (referenciais espaciais, como frente e atrás, esquerda e direita, em cima e embaixo, dentro e fora) por meio de representações espaciais da sala de aula e da escola.
- **`(EF02GE11)`** Reconhecer a importância do solo e da água para a vida, identificando seus diferentes usos (plantação e extração de materiais, entre outras possibilidades) e os impactos desses usos no cotidiano da cidade e do campo.

#### 3º ano

- **`(EF03GE01)`** Identificar e comparar aspectos culturais dos grupos sociais de seus lugares de vivência, seja na cidade, seja no campo.
- **`(EF03GE02)`** Identificar em seus lugares de vivência, marcas de contribuição cultural e econômica de grupos de diferentes origens.
- **`(EF03GE03)`** Reconhecer os diferentes modos de vida de povos e comunidades tradicionais em distintos lugares.
- **`(EF03GE04)`** Explicar como os processos naturais e históricos atuam na produção e na mudança das paisagens naturais e antropicas nos seus lugares de vivência, comparando-os a outros lugares.
- **`(EF03GE05)`** Identificar alimentos, minerais e outros produtos cultivados e extraídos da natureza, comparando as atividades de trabalho em diferentes lugares.
- **`(EF03GE06)`** Identificar e interpretar imagens bidimensionais e tridimensionais em diferentes tipos de representação cartográfica.
- **`(EF03GE07)`** Reconhecer e elaborar legendas com símbolos de diversos tipos de representações em diferentes escalas cartográficas.
- **`(EF03GE08)`** Relacionar a produção de lixo doméstico ou da escola aos problemas causados pelo consumo excessivo e construir propostas para o consumo consciente, considerando a ampliação de hábitos de redução, reuso e reciclagem/descarte de materiais consumidos em casa, na escola e/ou no entorno.
- **`(EF03GE09)`** Investigar os usos dos recursos naturais, com destaque para os usos da água em atividades cotidianas (alimentação, higiene, cultivo de plantas etc.), e discutir os problemas ambientais provocados por esses usos.
- **`(EF03GE10)`** Identificar os cuidados necessários para utilização da água na agricultura e na geração de energia de modo a garantir a manutenção do provimento de água potável.
- **`(EF03GE11)`** Comparar impactos das atividades economicas urbanas e ruralis sobre o ambiente físico natural, assim como os riscos provenientes do uso de ferramentas e máquinas.

#### 5º ano

- **`(EF05GE01)`** Descrever e analisar dinâmicas populacionais na Unidade da Federação em que vive, estabelecendo relações entre migrações e condições de infraestrutura.
- **`(EF05GE02)`** Identificar diferenças étnico-raciais e étnico-culturais e desigualdades sociais entre grupos em diferentes territórios.
- **`(EF05GE03)`** Identificar as formas e funções das cidades e analisar as mudanças sociais, econômicas e ambientais provocadas pelo seu crescimento.
- **`(EF05GE04)`** Reconhecer as caracteristicas da cidade e analisar as interações entre a cidade e o campo e entre cities na rede urbana.
- **`(EF05GE05)`** Identificar e comparar as mudanças dos tipos de trabalho e desenvolvimento tecnológico na agropecuária, na industria, no comércio e nos serviços.
- **`(EF05GE06)`** Identificar e comparar transformações dos meios de transporte e de comunicação.
- **`(EF05GE07)`** Identificar os diferentes tipos de energia utilizados na produção industrial, agricola e extrativa e no cotidiano das populações.
- **`(EF05GE08)`** Analisar transformações de paisagens nas cidades, comparando sequência de fotografias, fotografias aireas e imagens de satélite de épocas diferentes.
- **`(EF05GE09)`** Estabelecer conexões e hierarquias entre diferentes cidades, utilizando mapas temáticas e representações gráficas.
- **`(EF05GE10)`** Reconhecer e comparar atributos da qualidade ambiental e algumas formas de poluição dos cursos de água e dos oceanos (esgotos, efluentes industriais, marés negras etc.).
- **`(EF05GE11)`** Identificar e descrever problemas ambientais que ocorrem no entorno da escola e da residência (lixões, industrias poluentes, destruição do patrimônio histórico etc.), propondo soluções (inclusive tecnologicas) para esses problemas.
- **`(EF05GE12)`** Identificar órgãos do poder público e canais de participação social responsáveis por buscar soluções para a melhoria da qualidade de vida (em áreas como meio ambiente, mobilidade, moradia e direito à cidade) e discutir as propostas implementadas por esses órgãos que afetam a comunidade em que vive. GIÊNCIAS HUMANAS - GEOGRAFIA 4.4.1.2. GEOGRAFIA NO

#### 6º ano

- **`(EF06GE01)`** Comparar modificações das paisagens nos lugares de vivência e os usos desses lugares em diferentes tempos.
- **`(EF06GE02)`** Analisar modificações de paisagens por diferentes tipos de sociedade, com destaque para os povos originarios.
- **`(EF06GE03)`** Descrever os movimentos do planeta e sua relação com a circulação geral da atmosfera, o tempo atmosférico e os padrões climáticos.
- **`(EF06GE04)`** Descrever o ciclo da água, comparando o escoamento superficial no ambiente urbano e rural, reconhecendo os principais componentes da morfologia das bacias e das redes hidrográficas e a sua localização no modelado da superficie terrestre e da cobertura vegetal.
- **`(EF06GE05)`** Relacionar padrões climáticos, tipos de solo, relevo e formações vegetais.
- **`(EF06GE06)`** Identificar as características das paisagens transformadas pelo trabalho humano a partir do desenvolvimento da agropecuária e do processo de industrialização.
- **`(EF06GE07)`** Explicar as mudanças na interação humana com a natureza a partir do surgimento das cidades.
- **`(EF06GE08)`** Medir distâncias na superficie pelas escalas gráficas e numéricas dos mapas.
- **`(EF06GE09)`** Elaborar modelos tridimensionais, blocos-diagramas e perfil topográficos e de vegetação, visando à representação de elementos e estruturas da superficia terrestre.
- **`(EF06GE10)`** Explicar as diferentes formas de uso do solo (rotação de terras, terraceamento, aterros etc.) e de apropiação dos recursos hidricos (sistema de irrigação, tratamento e redes de distribuição), bem como suas vantagens e desvantagens em diferentes épocas e lugares.
- **`(EF06GE11)`** Analisar distintas interações das sociedades com a natureza, com base na distribuição dos componentes físico-naturais, incluindo as transformações da biodiversidade local e do mundo.
- **`(EF06GE12)`** Identificar o consumo dos recursos hidricos e o uso das principais bacias hidrográficas no Brasil e no mundo, enfatizando as transformações nos ambientes urbanos.
- **`(EF06GE13)`** Analisar consequências, vantagens e desvantagens das práticas humanas na dinâmica climática (ilha de calor etc.).

#### 7º ano

- **`(EF07GE01)`** Avaliar, por meio de exemplos extraidos dos meios de comunicação, ideias e estereótipos acerca das paisagens e da formação territorial do Brasil.
- **`(EF07GE02)`** Analisar a influência dos fluxos econômicos e populacionais na formação socioeconómica e territorial do Brasil, compreendendo os conflitos e as tensões históricas e contemporâneas.
- **`(EF07GE03)`** Selecionar argumentos que reconheçam as territorialidades dos povos indigenas originários, das comunidades remanecentes de quilombos, de povos das florestas e do cerrado, de ribeirinhos e caicars, entre outros grupos sociais do campo e da cidade, como direitos legais dessas comunidades.
- **`(EF07GE04)`** Analisar a distribuição territorial da população brasileira, considerando a diversidade étnico-cultural (indigena, africana, europea e asiática), assim como aspectos de renda, sexo e idade nas regiões brasileiras.
- **`(EF07GE05)`** Analisar fatos e situações representativas das alterações ocorridas entre o período mercantilista e o advento do capitalismo.
- **`(EF07GE06)`** Discutir em que medida a produção, a circulação e o consumo de mercadorias provocam impactos ambientais, assim como influenza na distribuição de riquezas, em diferentes lugares.
- **`(EF07GE07)`** Analisar a influência e o papel das redes de transporte e comunicação na configuração do territorio brasileiro.
- **`(EF07GE08)`** Estabelecer relações entre os processos de industrialização e inovação tecnológica com as transformações socioeconómicas do territorio brasileiro.
- **`(EF07GE09)`** Interpretar e elaborar mapas tematicos e históricos, inclusive utilizando tecnologias digitais, com informações demográficas e econômicas do Brasil (cartogramas), identificando padrões espaciais, regionalizacoes e analogias espaciais.
- **`(EF07GE10)`** Elaborar e interpretar gráficos de barras, gráficos de setores e histogramas, com base em dados socioeconómicos das regiões brasileiras.
- **`(EF07GE11)`** Caracterizar dinâmicas dos componentes fisico-naturais no territória nacional, bem como sua distribuição e biodiversidade (Florestas Tropicales, Cerrados, Caatingas, Campos Sulinos e Matas de Araucária).
- **`(EF07GE12)`** Comparar unidades de conservação existentes no Municipio de residência e em outras localidades brasileiras, com base na organização do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC).

#### 8º ano

- **`(EF08GE13)`** Analisar a influência do desenvolvimento científico e tecnológico na caracterização dos tipos de trabalho e na economia dos espacços urbanos e rurais da Amazônia e da África.
- **`(EF08GE14)`** Analisar os processos de desconcentração, descentralização e recentalização das atividades econômicas a partir do capital estadunidense e chinês em diferentes regiões no mundo, com destaque para o Brasil.
- **`(EF08GE15)`** Analisar a importância dos principais recursos hidricos da America Latina (Aquifero Guarani, Bacias do rio da Prata, do Amazonas e do Orinoco, sistemas de nuvens na Amazônia e nos Andes, entre outros) e discutir os desafios relacionados à gestão e comercialização da água.
- **`(EF08GE16)`** Analisar as principais problemáticas comuns às grandes cidades latino-americanas, particulamente aquelas relacionadas à distribuição, estrutura e dinâmica da população e às condições de vida e trabalho.
- **`(EF08GE17)`** Analisar a segregação socioespacial em ambientes urbanos da Amazônia Latina, com atenção especial ao estudo de favela, alagados e zona de riscos.
- **`(EF08GE18)`** Elaborar mapas ou outras formas de representação cartográfica para analisar as redes e as dinâmicas urbanas e rurais, ordenamento territorial, contextos culturais, modo de vida e usos e ocupaçao de solos da Amazônia e Amazôria.
- **`(EF08GE19)`** Interpretar cartograms, mapas esquemáticos (croquis) e anamorfoses geográficas com informações geográficas acerca da Amazônia e Amazôria.
- **`(EF08GE20)`** Analisar características de países e grupos de países da Amazônia e da África no que se refere aos aspectos populacionais, urbanos, políticos e economicos, e discutir as desigualdades sociais e econômicas e as pressões sobre a natureza e suas riquezas (sua apropriação e valoração na produção e circulação), o que resulta na espoliação desses povos.
- **`(EF08GE21)`** Analisar o papel ambiental e territorial da Antartica no contexto geopolitico, sua relevância para os países da Amazôria Do Sul e seu valor como área destinada à pesquisa e à compreensão do ambiente global.
- **`(EF08GE22)`** Identificar os principais recursos naturais dos países da Amazônia Latina, analisando seu uso para a de materia-prima e energia e sua relevância para a cooperação entre os países do Mercosul.
- **`(EF08GE23)`** Identificar paisagens da Amazônia Latina e associ-las, por meio da cartografia, aos diferentes povos da região, com base em aspectos da geomorfologia, da biogeografía e da climatologia.
- **`(EF08GE24)`** Analisar as principais características produtivas dos países latino-americanos (como exploração mineral na Venezuela; agricultura de alta especialização e exploração mineira no Chile; circula do carne nampas argentinos e no Brasil; circulto da cana-de-acúcar em Cuba; poligono industrial do sudeste brasileiro e plantações de soja no centro-oeste; maquiladoras mexicanas, entre outros).
